العادية الثانية – الجلسة التاسعة 







التفريغ الحرفي لكل متحدث في الجلسة




محضر الجلسة التاسعة (تشريعية) - الاثنين 22/12/2025
رئاسة المجلس: أصحاب السعادة الزملاء والزميلات الكرام، الرجاء أخذ مقاعدكم لو سمحتم. أصحاب السعادة الزملاء والزميلات الكرام، الرجاء أخذ مقاعدكم لو سمحتم. بسم الله وعلى بركة الله، أصحاب السعادة الزملاء والزميلات الكرام، النصاب قانوني وأعلن افتتاح الجلسة. زملائي زميلاتي الكرام، قبل البدء بجدول الأعمال، تقدم عدد من أصحاب السعادة الزملاء النواب للحديث؛ فأرجو من الذين تقدموا وطلبوا الحديث أن يلتزموا بدقيقة واحدة لأن الجلسة تشريعية وليست جلسة رقابية، ولكن ما دمنا قد وعدناهم بإعطائهم الحديث لمدة دقيقة فلا ضير من ذلك، وأرجو الالتزام بالوقت حتى ننتقل إلى الجلسة التشريعية، وسأعطي الحديث فقط للذين سجلوا لدى الأمانة العامة. نبدأ بسعادة رئيس لجنة الشباب محمد المحارمة.
سعادة النائب محمد المحارمة: (لم يتحدث في هذا المقطع وانتقل الحديث للطراونة).
سعادة النائب إبراهيم الطراونة: بسم الله الرحمن الرحيم، معالي الرئيس، السادة النواب الكرام، أسعد الله صباحكم جميعاً. باسمي وباسم كتلة الميثاق الوطني، نقول اليوم إن المنتخب الوطني لم يقدم مباراة عابرة، بل كان حالة وطنية جامعة أعادت للأردنيين شعورهم بأنهم شعب واحد وقلب واحد حين يرتفع علم الأردن ويردد الجميع خلف نشامى الوطن وبصوت واحد نشيده الوطني في لحظات تشجيع المنتخب. لقد نسي الأردنيون همومهم وتجاوزوا خلافاتهم وسقطت كل العناوين الضيقة وبقي عنوان واحد فقط هو الأردن، وبالنسبة لنا هذا هو الدرس الأهم؛ وأن وحدتنا ممكنة وأن ما يجمعنا أكبر بكثير مما يفرقنا. ولا بد لنا هنا أن نحيي دعم جلالة الملك وسمو ولي العهد.
سعادة النائب أحمد عشا: شكراً سعادة الرئيس. بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله. معالي الرئيس، باسمي وباسم كتلة حزب مبادرة النيابية، نرفع لمولاي جلالة الملك عبدالله الثاني بن الحسين وولي عهده الأمين، المدرب الروحي لمنتخب كرة القدم الذي شاهدناه وشاهده الجميع في المدرجات بين الجماهير وفي تدريبات المنتخب يتابع كل صغيرة وكبيرة، وسمو الأمير علي وأسرة الاتحاد الأردني، أجمل التهاني والتبريكات بمناسبة فوز منتخبنا الوطني لكرة القدم بوصافة كأس العرب. وربما خسرنا اللقب لكن كسبنا احترام الجماهير العربية؛ هذا الفوز الذي سطر بأحرف من ذهب وملحمة كروية عنوانها الإنجاز يتم بالعمل لا بالأمل، متسلحين بروح الإصرار والعزيمة وبقلوب لا تعرف للمستحيل طريقاً، وسجلتم تاريخاً جديداً ومستقبلاً يبشر بالخير يحق لنا أن نفاخر به.
سعادة النائب مجحم الصقور: شكراً معالي الرئيس. يعني شاهدت البارحة من خلال مواقع التواصل الاجتماعي أحد وزراء المياه والري السابقين يتكلم عن مشروع الناقل الوطني، يتكلم بأنه إذا نُفذ هذا المشروع سيكون المتر الواحد للمياه بثلاثة دنانير، وأيضاً هناك في تصريحات سابقة لوزير سابق ورئيس لسلطة وادي الأردن سابق يتكلم أنه لا يوجد عندنا توفر حوض مياه يكفي الأردن لأكثر من 150 عاماً. فلذلك نريد توضيحاً من الحكومة حول هؤلاء الوزراء؛ عندما كانوا وزراء أين الخطط والبرامج لهؤلاء الوزراء الذين يهاجمون الوطن الآن ويتكلمون؟ نريد توضيحاً من الحكومة الرشيدة حول موقف الحكومة من هذا التصريح من هذا الوزير ووضع حد لهذه التصرفات.
سعادة النائب عوني الزعبي: تحية اعتزاز وافتخار بنشامى الوطن. نعم، خسرنا اليوم كأس العرب بالنتيجة، لكن النشامى لم يخسروا القيمة، لم يخسروا الهيبة، لم يخسروا احترام العرب، وأنا أقولها: هذه ليست مباراة تُغلق ملفها صافرة الحكم، هذا مشروع وطن يتقدم. النشامى قدموا درساً أردنياً صافياً؛ البطولات لا تُشترى بل تُصنع بالإيمان والانضباط والانتماء وحب الوطن، ونسجل بفخر الدعم الملكي الذي كان سنداً ومعنا من سمو ولي العهد الأمير الحسين الذي يرفع ثقة شبابنا ويقود بالأمل والعمل، وإلى سمو الأمير علي بن الحسين رئيس الاتحاد الذي رسخ نهجاً مؤسسياً للكرة الأردنية. واليوم واجبنا بعد هذه النهائي واضح؛ لا نبحث عن شماعات بل نحمي هذا الجيل ونضاعف الاستثمار في إعداد اللاعبين والبنية التحتية والاحتراف.
سعادة النائب أيمن أبو هنية: شكراً معالي الرئيس. أود بداية أن أؤكد أن أي نقاش عام حول اتفاقيات تمس ثرواتنا الطبيعية هو نقاش مشروع ويعكس حيوية الحياة السياسية وحرص الجميع على المال العام وحقوق الأجيال القادمة، لكن الواجب الدستوري يفرض علينا أن نفرق بوضوح بين حق إبداء الرأي ومحاولة التأثير أو الاستباق على عمل اللجان النيابية. الحكومة وفق الدستور تملك الحق الكامل في التفاوض مع المستثمرين وتوقيع الاتفاقيات باعتبارها السلطة التنفيذية المسؤولة عن إدارة شؤون الدولة وجذب الاستثمار. وفي المقابل، فإن الصفة التشريعية لا تكتمل ولا تصبح نافذة إلا بعد أن تُعرض الاتفاقية على مجلس الأمة ويوافق عليها. لا يجوز تحت أي ذريعة استباق نتائج عمل اللجنة أو ممارسة ضغوط سياسية أو إعلامية للتأثير على قراراتها؛ لأن في ذلك مساساً مباشراً بدور مجلس النواب وإضعافاً لثقة المواطن بالمؤسسات الدستورية. إن الحكم على أي اتفاقيات قبولاً أو رفضاً سيصدر من تحت هذه القبة بعد استكمال جميع الإجراءات الدستورية وبناءً على الوقائع والوثائق، لا الانطباعات أو الضغوط. وشكراً.
سعادة النائب إبراهيم الجبور: بسم الله الرحمن الرحيم، قال تعالى: "يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوماً بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين". معالي الرئيس، بداية أبارك لجلالة الملك وولي عهده الأمين والشعب الأردني وصافة منتخبنا النشامى وصافة كأس العرب، ونتمنى له التوفيق في نهائيات 2026. من هنا، فإن أرواح الأردنيين غالية علينا ولا تُقدر بثمن، فنحن كنواب نسعى جاهدين للحفاظ على أرواح وحقوق وممتلكات المواطنين بكافة الوسائل والسبل المتاحة وفق القوانين والتشريعات النافذة. لكن أن تكون هناك سلطات تكون سوطاً على الحقيقة والحق، وما اتُخذ في إحالة مدير عام المواصفات والمقاييس للتقاعد قبل ظهور نتائج التحقيق، أرى أنها قد جاءت بسبب ضغوطات مباشرة وغير مباشرة نتيجة لـ.. بدون أدلة كافية؛ لذا فإنني...
سعادة النائب سليمان السعود: الزميلات والزملاء الكرام، تتعرض القضية الفلسطينية لهجمة منظمة تهدف للإنسان والذاكرة والمؤسسات التي وُجدت لحمايته؛ فمن اقتحام مبنى "الأونروا" في حي الشيخ جراح إلى رفع علم الاحتلال فوق مؤسسة أممية وتدمير مقراتها في غزة واستهداف موظفيها المدنيين. ويأتي اقتحام نتنياهو المجرم لحائط البراق كمشهد استفزازي متعمد واعتداء مباشر على المقدسات ورسالة خطيرة تشعل المشاعر؛ هذا السلوك لا يعكس إلا عقلية تطرف ديني وفرض أمر واقع بالقوة ونهجاً تصعيدياً. كما نثمن عالياً قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة بتجديد ولاية "الأونروا" بـ 149 دولة، ونطالب بدعم مزيد سياسياً ومالياً، ونشكر هذه الدول المانحة ونقدر بكل فخر واعتزاز موقف جلالة الملك الذي سيبقى في طليعة المدافعين.
سعادة النائب حكم المعادات: بسم الله الرحمن الرحيم، معالي الرئيس، سعادة النواب الكرام، مبارك للمنتخب الوطني على هذا الأداء الرائع والإنجاز الذي تم تحقيقه في كأس العرب. كل الشكر لكل الجماهير الأردنية التي سافرت وتحملت كل هذا العناء لدعم المنتخب ووقوفها معه، كل الشكر للاتحاد الأردني ووزارة الشباب. كلنا خلف النشامى في قادم الأيام في كأس العالم، ونطالب الحكومة أن تبذل قصارى جهدها لتوفير الدعم اللازم لإعداد المنتخب الذي أدخل الفرحة لكل بيت أردني وكانوا مثالاً للتصميم والإرادة في بلد ما عرف إلا التصميم والعزيمة بهذه الموارد البشرية الجبارة وبقيادة هاشمية دائمة. حفظ الله قائد الوطن وولي عهده راعي الرياضة والرياضيين.
سعادة النائب تيسير أبو عرابي العدوان: أشكرك سعادة الرئيس. بالبداية أتمنى الشفاء العاجل للاعب يزن نعيمات ولاعبنا أدهم القرشي. نفخر بالنشامى ببطولة كأس العرب، من أول مباراة لآخر مباراة بصراحة، وبالأخص آخر مباراة، وبالسابق بطولة آسيا كان لهم صولاتهم وجولاتهم. وبكأس العالم، أول دولة أردنية.. أول دولة عربية المنتخب الوطني تأهل لكأس العالم، وهذه المنظومة تُسجل لاتحاد كرة القدم برئاسة الأمير علي ودعم من ولي العهد الأمير الحسين، وهذه منظومة كرة القدم اشتغلت أيام ما كان جلالة...
سعادة النائب علي الغزاوي: شكراً معالي الرئيس. بكل فخر واعتزاز نحيي نشامى الوطن قيادة وشعباً وجمهوراً على الأداء المشرف الذي قدمه نشامى منتخبنا الوطني في بطولة كأس العرب؛ أداء عبر عن روح الشباب الأردني وعن إصرارهم وانتمائهم وقدرتهم على رفع اسم الأردن. ومن هذا المنبر، فإنني أدعو إلى إطلاق صندوق وطني لدعم النشامى يكون رافعة مستدامة لمنتخبنا الوطني وللموهوبين من الفئات العمرية في مختلف الألعاب الرياضية ورافداً حقيقياً للاتحادات الرياضية واللجنة الأولمبية عبر مساهمات وطنية منظمة. وهناك موضوع يجب التنبيه منه؛ تأتي مسؤوليتنا الوطنية في حماية شبابنا، وكل من يحاول استغلال حاجاتهم أو التغرير بهم عبر أوهام عقود عمل خارجية في دول مثل روسيا وغيرها بهدف الزج بهم في أعمال قتال لا مبرر لها ولا قضية وطنية أو إنسانية تشرفهم؛ إن استغلال حاجة الشباب...
سعادة النائب محمد الظهراوي: الله يعطيكم العافية. بداية، كلمة للمنتخب: بأقدامكم رفعتم رؤوسنا. الموضوع الثاني، دولة الرئيس، ترخيص السيارات؛ 300 ألف سيارة بالأردن مش مرخصة، يعني "اعمل لك شغلة"، يعني كل الشعب الأردني والله لو نناقش موضوعاً نووياً هنا ما أحد تفرج علينا بقدر ما في موضوع السيارات والترخيص والمخالفات الذي الشعب الأردني كله يتحدث في الشوارع إلا عن هذا الموضوع. لازم نحن على الأقل نقول المنتخب أسعدنا، خلّ الحكومة مرة تسعدنا هيك، نحس إن الحكومة فعلاً واقفة معنا في هذا الموضوع. الشيء الثاني، تأتي لتخالف السيارات يقول لك "تضليل"، مستوردين بـ 22 مليون تضليل سيارات وتخالفون السيارات؟ لماذا تستوردونه؟ لماذا تأخذون عليه جمارك؟ أم استوردتموه لنضعه على شبابيك البيوت مثلاً؟ الله يعطيكم العافية.
سعادة النائب علي الخلايلة: بسم الله الرحمن الرحيم، سعادة الزملاء، سعادة الأخوة الأعزاء، ملاحظتي حقيقة يجب أن ننتبه لها جميعاً وهي "مدينة غمرة الجديدة" التي خُطط لها وقُرر لها، وهناك خطأ قانوني وخطأ دستوري؛ يجب إعلان تسوية الأراضي قبل أن تُستملك أو أن تُسجل الخزينة لها هذه الأراضي. هذه الأراضي هناك عشائر بني حسن وبني صخر وعشائر البلقاء والعدوان والدعجة لها حقوق تاريخية تم عليها صراعات قبل نشوء المملكة الأردنية الهاشمية، يجب أن ننتبه وأن نعود كفريق قانوني في مجلس الوزراء إلى...
سعادة النائب أندريه حواري: صباح الخير جميعاً. سبق أن تحدثت في مناقشة الموازنة في موضوع الفوائد، بدي أشكر مؤسسة محافظ البنك المركزي وموظفيها؛ هي المؤسسات التي نحن معنيون بها، تحدث وأكد أنهم جاهزون لاستقبال أي شكوى. لكن اليوم هناك تعدٍ على الحقوق لكن لا يتم تقديم شكوى، اليوم أوضح أنه ضروري البنك المركزي الذي فاتح أبوابه لأي شخص لم يتم تنزيل الفوائد عنه، وأكدت شكري للمحافظ وموظفي البنك المركزي.
سعادة النائب محمود النعيمات: شكراً باشا. بداية كل الشكر للمنتخب البطل على إنجازه العظيم، وأقترح من المجلس الكريم التبرع بمبلغ مالي لدعم المنتخب إذا وافق المجلس. يا باشا، لفت انتباهي سرعة تلبية نداء الديوان الملكي لأسرة أردنية مكونة من ثلاثة أشقاء من ذوي الإعاقة الذين لم يسمع صوتهم أي مسؤول بالدولة، فسرعان ما استقبلهم رئيس الديوان بناءً على توجيهات سيدنا وحل مشاكلهم جميعاً، ومنها إجراء عمليات لثلاثة الأشقاء كونهم بحاجة لعمليات منذ ثلاث سنوات؛ فكل الشكر لسيدنا الله يطول بعمره، ويعطي أبو حسن العافية والصحة على ما يقدمه للمواطنين. شكراً سعادة الرئيس.
سعادة النائب صالح العرموطي: اليوم صدر نظام، أول نظام صدر بتخفيض الضريبة على مشتقات التبغ والسجائر الإلكترونية، وأنا أعرف الرئيس رياضي ووزير الصحة رياضي، معقول يقدمون على شغلة مثل هذه؟ الأولى التخفيض على الفقراء والمساكين والكاز والسولار في هذا الظرف الشديد المعقد. ولذلك أنا أستهجن حملة قاموا بها بالجامعات والمدارس ضد التبغ والتدخين والآن أنا رأيت وزراء بالأمس يدخنون في اللجان "سجائر إلكترونية" كمان، يعني تمادٍ في هذا الأمر مقلق. أنا أطلب من الحكومة الرجوع عن القرار، وأطلب من الحكومة اليوم وأطلب من البرلمان أن يُصدر بياناً ضد نتنياهو باعتدائه الصارخ على المسجد الأقصى وتصريحاته ومخاطبة البرلمانات الأوروبية بهذا الخصوص حتى نثبت مع دولتنا وبلدنا. أما بما يتعلق في وحدتنا الوطنية، فقد كرس أبطالنا الشجعان وحدة الصف الأردني وقاموا...
سعادة النائب هايل عياش: أشكرك معالي الرئيس. الزملاء والزميلات، بمناسبة عيد الميلاد المجيد نتقدم بأصدق التهاني وأطيب الأمنيات إلى أبناء الأسرة الأردنية المسيحية في أردننا العزيز، راجين لهم عيد ميلاد مجيد وسنة ميلادية تتحقق فيها الأمنيات للجميع وعيداً مباركاً يعيده الله علينا بالخير والسلام. إن هذه المناسبة المجيدة تجسد قيم المحبة والتسامح والتآخي، وهي القيم التي تجمع الأردنيين جميعاً مسلمين ومسيحيين في نسيج وطني واحد يقوم على الاحترام المتبادل والعيش المشترك الذي نفتخر به أمام العالم أجمع. لقد شكل أبناء الأسرة الأردنية المسيحية عبر تاريخ الأردن ركناً أصيلاً من نسيجنا الوطني، وأسهموا بفعالية في بناء الدولة الأردنية الحديثة وفي مسيرتها السياسية والاقتصادية والثقافية، وكانوا دائماً مثالاً في الإخلاص والانتماء والاعتدال، ونؤكد في هذه المناسبة المجيدة ونحن نحتفل بـ...
سعادة النائب خالد أبو حسان: شكراً سعادة الرئيس. يعني نحن بدنا نبارك لمنتخبنا هذا الإنجاز، وأنا بدي أحكي كلمتين: أول شيء حابين نشكر جلالة سيدنا الله يطول عمره وسمو ولي العهد وسمو الأمير علي. لما تتوفر الإرادة بقيادتنا، ولما وفرت الإرادة وكان استغلينا كفاءة شبابنا وحصافة إدارتنا وصلنا العالمية، يعني هذا إنجاز للأردن كلياته. دولة الرئيس، نحن تحدثنا قبل هذه المرة عن شارع الأربعين بالرمثا، وهذا الشارع لما له من أهمية واستكماله ضرورة جداً لأهالي الرمثا؛ مع فصل الشتاء أصبحنا نعاني وكل الرمثا أصبحت مختنقة. الشيء الثاني، تحدثنا بالموازنة عن طريق جابر "طريق الموت"، كان آخرها الأسبوع الماضي توفي عليه...
سعادة النائبة نجمة الهواوشة: شكراً معالي الرئيس. معالي الرئيس على عجالة لأنها دقيقة لا تكفي ولكن مضطرة أن أتكلم بالموضوع لأنه مهم جداً بالنسبة لمحافظة مادبا. عندنا مشكلة بالمياه، مياه الشرب بمحافظة مادبا تعاني، خاصة في فصل الشتاء، وهو حاجة ملحة جداً وهو ملف مائي لا يحتمل التأجيل ولا المماطلة لأنه يمس حقاً أساسياً من حقوق المواطن وهو حقه في مياه شرب آمنة وكافية. عدد سكان المحافظة 250 ألف نسمة لا يوجد إلا خزان واحد وقديم جداً ومتآكل، وأيضاً نسبة العكورة كبيرة جداً في مياه الشرب. فلذلك كذلك نطالب بتركيب خزان جديد للمياه في محافظة مادبا، وكنت أتمنى أن تكون أكثر من دقيقة ولكن لا حول ولا قوة إلا بالله.
سعادة النائب أيمن البدادوة: شكراً سعادة الرئيس، الله يصبحكم بالخير. عندما نتحدث عن الكرامة والشهامة لا بد أن يبرز دور قواتنا المسلحة وأجهزتنا الأمنية في مكافحة الإرهاب بالاشتراك مع عدة دول لدحر جحور وفلول داعش منعاً لاستغلال المناطق الحدودية وحماية المدنيين، ولتبرز تعاوننا الدولي لمكافحة الإرهاب. فكل التقدير لمن سهر حتى ننام ومن تعب حتى نرتاح، فعلاً فعلاً أنتم كبار البلد وحق لنا أن نفتخر بكم كأردنيين. وأؤيد كلمة الزميل محمود النعيمات عن شكره لدور جلالة سيدنا والديوان الملكي وتغافل بعض وزرائنا في حكومتنا الرشيدة عن هذا الموضوع، كل الاحترام سيدي.
سعادة النائب وليد المصري: شكراً معالي الرئيس. مبارك لمنتخبنا وقيادتنا وجماهيرنا الأردنية. أنا بدي أحكي عن المنح والقروض دولة الرئيس؛ في كل عام نقع في نفس المشكلة بالمنح والقروض، الآن جزء كبير من طلابنا مغلق عليهم تسجيل المواد لأنهم لم يدفعوا نقداً للجامعات. أنتم مشكورين الحكومة بعتم أرقام السيارات لدعم الطلاب بالمنح والقروض، طيب ليش ما نفعلها الآن؟ دورها إنه نطلع الأسماء التي وافقوا عليها بالمنح والقروض لأن الناس مش قادرة تسجل، والناس قاعدة يومياً أنا متأكد أغلب النواب يأتيهم مكالمات بهذا الأمر. هذا الأمر ضروري جداً، الذي يأخذ من المعونة وعنده طلاب جامعات وهو متوقع يطلع لأولاده منحة وقروض، هذا لا يقدر يلم نقداً ويذهب يدفع كاش، الناس لجأت لتأخذ قروضاً، الدينار يصبح عليها بدينارين، نتمنى من الحكومة الاستعجال بهذا الأمر وشكراً.
سعادة النائب أحمد السراحنة: شكراً معالي الرئيس. باسمي وباسم أبناء لواء عين الباشا ومخيم البقعة، أتقدم بجزيل الشكر لدولة رئيس الوزراء وفريقه الوزاري على سرعة الاستجابة وتلبية دعوتي بزيارة لواء عين الباشا ومخيم البقعة، آملين كما عودنا دولة الرئيس أن تثمر هذه الزيارة عن نتائج تخدم أبناء المنطقة. شكراً معالي الرئيس.
سعادة النائب سليمان الخرابشة: شكراً معالي الرئيس. من خلال الرئاسة الجليلة، نتقدم بجزيل الشكر وعظيم الامتنان إلى دولة رئيس الوزراء على استجابته السريعة لمطالب السادة النواب وحرصه على التواصل الميداني من خلال زيارته للواء عين الباشا ومنطقة البقعة وسافوط، في خطوة تعكس نهج الحكومة القائم على الشراكة الحقيقية مع ممثلي الشعب والاستماع المباشر لهموم المواطنين واحتياجاتهم. إن هذه الزيارة الميدانية تؤكد أهمية العمل بروح الفريق الواحد وتعزز الثقة بين الحكومة والمجتمع المحلي، كما تعكس التزام الحكومة بمتابعة القضايا الخدمية والتنموية على أرض الواقع واتخاذ القرارات التي تصب في مصلحة الوطن والمواطن، آملين أن تترجم هذه الزيارة إلى خطوات عملية تسهم في تحسين مستوى الخدمات وتعزيز التنمية في المنطقة لما فيه خير الأردن وأهله. شكراً.
سعادة النائب محمد السبايلة: شكراً معالي الرئيس، بسم الله الرحمن الرحيم. باسم المتقاعدين العسكريين رفاق السلاح قرة عين أبا الحسين، وخصوصاً الفئة المتضررة من فرض ضريبة 16% على الإعفاءات الجمركية، باسمهم جميعاً أتقدم بجزيل الشكر والتقدير والعرفان لدولة الرئيس ولعطوفة رئيس هيئة الأركان المشتركة على سرعة الاستجابة بإنصاف هذه الفئة المتضررة؛ فكل الشكر والتقدير لدولته على سرعة الاستجابة وإصدار القرار في منتصف الليل. شكراً جزيلاً.
سعادة النائب محمد المحارمة (رئيس لجنة الشباب): تفضلوا. بكل فخر واعتزاز نتقدم بأسمى آيات الشكر والتقدير لمنتخبنا الوطني الأردني على الإنجاز المشرف في كأس العرب، كما نرفع أسمى عبارات الشكر والعرفان إلى حضرة صاحب الجلالة الهاشمية الملك عبدالله الثاني بن الحسين على دعمه المتواصل للرياضة والشباب، وإلى سمو ولي العهد الأمير الحسين بن عبدالله الثاني على متابعته واهتمامه الدائمين. وإلى دولة رئيس الوزراء والحكومة على رفع الدعم المقدم للاتحاد الأردني لكرة القدم، وإلى رئيس وأعضاء الاتحاد الأردني لكرة القدم. ولا يفوتنا أن نحيي أبطال هذا الإنجاز من اللاعبين وأعضاء الجهازين الفني والإداري والطبي، كما نخص جماهيرنا الوفية بخالص الشكر والتقدير كونها السند الحقيقي والداعم الأول للنشامى. كما نتقدم بالشكر والتقدير إلى دولة قطر الشقيقة على حسن الاستضافة والتنظيم المميز الذي عكس روح الأخوة العربية، وألف مبارك للمنتخب المغربي ومبروك أردن. شكراً.
سعادة النائب سليمان حويلة الزبن: شكراً معالي الرئيس. الأخوة الكرام، فُجعت البارحة بمزارعي المدورة، وأنتم تعرفون بأن هذه المنطقة قاحلة وتقوم على عرق المواطن الأردني في سبيل الوصول إلى زراعته. تفاجأت بأن مؤسسة الضمان الاجتماعي قد استأجرت 30 ألف دونم لغايات زراعية، وللأسف جلالة الملك وجههم إلى زراعات حديثة ورجعوا إلى الزراعات التقليدية المتمثلة بالبطاطا والبندورة والبصل، وبالتالي سحقت المزارع الأردني الأصلي حق السحق. أنا أطلب التدخل الآن، وأنا أتكلم أمام المجلس ورئيس اللجنة الزراعية، علينا أن نتوجه إلى هذا الأمر، والحكومة عليكِ أن تلتقطي هذه الرسالة بالسرعة الممكنة وإجراء اللازم. شكراً.
سعادة النائب عبدالحليم عنانبة: شكراً معالي الرئيس. كنت قد طلبت الحكومة في مناقشة الموازنة بكف التغول عن أموال الضمان الاجتماعي، وذكرت ما وردني من أرقام. بالأمس أعلن صندوق استثمار الضمان عن الأرقام ليخبرنا أن قيمة الصفقة 172 مليون دينار؛ قيمة الأراضي التي اشتراها صندوق استثمار الضمان في "مدينة غمرة" بواقع 16 ألف دونم بقيمة 5600 دينار بالمرحلة الأولى، و4000 دونم بقيمة 2100 دينار. يعني الفرق بين 5600 دينار رجع لـ 2100 دينار، وبحسبة بسيطة هذا يشير إلى أن هذا المبلغ لو استثمر في السندات فإن مربحه الكلي لنفس المدة سيكون 825 مليوناً، يعني فترة 30 عاماً مدة الاستثمار الطويل. شكراً معالي الرئيس.
سعادة النائب طارق بني هاني: يعطيك العافية معالي الرئيس. دولة الرئيس، تحدثت بخطاب الموازنة عن طريق البترول "طريق الموت" الذي يحصد أرواح شبابنا؛ البارحة كان لي لقاء مع أهالي القرى التي تمثل تقريباً أكبر عدد من قرى غرب إربد، فوعدناهم بحلول ولغاية الآن دولتك مش عم نلاقي أي حل. الموضوع الآخر معاليك، لواء غرب إربد؛ هذا اللواء لم يشهد أي تغيير منذ أن تم تحويله، فنتمنى على دولة الرئيس فتح ملف غرب إربد لنرى ما احتياجاته حتى نغطيها اليوم، لأنه اليوم هذا اللواء يُعد من أكبر ألوية محافظة إربد. شكراً دولة الرئيس.


بدء الجلسة التشريعية - مشروع قانون معدل لقانون المعاملات الإلكترونية لسنة 2025
رئاسة المجلس: أعتذر من السادة الزملاء، بدنا ننتقل إلى جدول الأعمال، اليوم عندنا تشريع. قبل أن نبدأ بجدول الأعمال، بدي باسمكم جميعاً زملائي زميلاتي أن أرحب بوفد من طلبة الجامعة الألمانية الأردنية الذين يتابعون جلستنا من على الشرفات، أهلاً وسهلاً ومرحباً بكم. الأمين العام، جدول الأعمال لو سمحت.
الأمين العام: جدول أعمال الجلسة التاسعة المقرر عقدها في تمام الساعة 11 من صباح يوم الاثنين الموافق 22/12/2025 ميلادية: أولاً، تلاوة الإجازات والاعتذارات (طلبات معذرة مقدمة من أصحاب السعادة السيدة حياة المسيمي، وأحمد الشقران، والسيد خليفة الديات). ثانياً، تلاوة ملخص محضر الجلسة السابقة (يُعفى). ثالثاً، قرار اللجنة المشتركة (القانونية والاقتصاد الرقمي والريادة) رقم 2 تاريخ 3/12/2025، والمتضمن مشروع قانون معدل لقانون المعاملات الإلكترونية لسنة 2025. مقرر اللجنة القانونية لو سمحت، الدكتور محمد الجراح.
سعادة النائب الدكتور محمد الجراح (المقرر): بسم الله الرحمن الرحيم. مشروع قانون رقم لسنة 2025، قانون معدل لقانون المعاملات الإلكترونية. المادة 1: قرار اللجنة الموافقة.
سعادة النائب خالد أبو حسان: شكراً سعادة الرئيس. سعادة الرئيس، فقدنا قبل أسبوع اثنين من كوادر العيون الساهرة؛ الملازم ثاني جعفر الغزالي والملازم ثاني إسلام الصبيحات أثناء عودتهم من دوامهم الرسمي بجابر بـ "طريق الموت"، فأستأذنك سعادة الرئيس بقراءة الفاتحة عنهم. الله يعافيك سعادة الرئيس. اليوم نحن نناقش واحداً من أهم القوانين التي نتحدث بها عن التقدم الإلكتروني وأتمتة الإجراءات الحكومية، وهذا ما نحتاجه من أجل القضاء على البيروقراطية والترهل الإداري الموجود عندنا. أنا أقترح سعادة الرئيس بالمادة الأولى أن نعطي وقتاً وهو (30 يوماً) للبدء بتنفيذ هذا القانون؛ فمقترحي هو إضافة عبارة "بعد مرور 30 يوماً" على المادة الأولى.
سعادة النائب مصطفى العماوي (رئيس اللجنة القانونية): شكراً معالي الرئيس، شكراً للزملاء، شكراً للحكومة الموقرة. يتناول مشروع قانون المعاملات الإلكترونية مناقشة قانون يعكس التطورات في مجال المعاملات الرقمية ويلبي الحاجة الملحة لإطار قانوني يعزز من استخدام الوسائل الإلكترونية في التعاملات الحكومية والتجارية. والمشروع يهدف إلى تسهيل التعاملات اليومية وضمان الشفافية وحماية حقوق الأفراد والشركات، وفي ضوء التوسع المتسارع في استخدام الإنترنت والتقنيات الحديثة أصبح من الضروري تحديد القواعد القانونية المنظمة لهذه المعاملات وتوفير ضمانات قانونية وشرعية للمستخدمين. من هنا يبرز دور المشروع في تقديم حلول قانونية تشجع على التعاملات الإلكترونية الآمنة وتعزز من الثقة، وتضمن توفير آليات قانونية وتنظيمية. يتضمن مشروع القانون إجراء تعديلات على سبع مواد من القانون الأصلي، وجرى بحثها ومناقشتها بعناية لضمان توافقها مع التطورات التقنية وتلبية احتياجات التطور الرقمي. وتشمل التعديلات تحسين إجراءات التوثيق الرقمي وحماية الوثائق الإلكترونية، وستقوم اللجنة بالرد على جميع ملاحظات أصحاب السعادة. شكراً معالي الرئيس.
سعادة النائب مؤيد علاونة (رئيس لجنة الاقتصاد الرقمي): لا بد في البداية من المباركة لسيد البلاد وولي عهده والأمير علي والأمير هاشم والاتحاد واللاعبين والمشجعين والشعب الأردني العظيم بهذا الإنجاز؛ رفعتم الرأس قبل الكأس، وسلامات للكابتن يزن والكابتن أدهم القرشي. طبعاً زميلي الدكتور رئيس اللجنة القانونية قدم إيضاحاً عن هذا القانون. ملف التقنية في الأردن ليس فعالية عابرة ولا ورشة بروتوكولية، لذا لا بد من كسر حاجز الخوف والسير قدماً نحو أردن رقمي مواكب للتقدم التكنولوجي، لا بد من ربطها بثلاث محطات: رؤية وإطار واستراتيجية، ويُعد هذا القانون من الخطوات الفاعلة نحو أردن رقمي. وشكراً.
سعادة النائب معتز الهروط: بسم الله الرحمن الرحيم. للأمانة القانون بالاتجاه الجيد، وموضوع الأتمتة والتوجه نحوها شيء جيد، ولكن أنا برأيي في المادة الأولى أننا نحتاج أن "يُعمل به خلال 30 يوماً من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية"؛ لأن هذا القانون ينعكس عليه ضرورة وجود إجراءات تقنية وإدارية لتطبيقه بالشكل الأمثل، فاعتماده مباشرة من يوم إقراره أتوقع سيخلق إشكالية تقنية وإدارية. فأنا مع أن يُعمل به خلال 30 يوماً من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
سعادة النائب أحمد السراحنة: شكراً معالي الرئيس. يعني نحن كل مرة نقول "بعد 30 يوماً من إقراره"، فأنا كذلك أؤيد زملائي ليس من تاريخ نشره في الجريدة، بل "يُعمل به بعد 30 يوماً من نشره في الجريدة". شكراً معالي الرئيس.
سعادة النائب صالح العرموطي: دولة المؤسسات والقانون يجب أن تحترم القانون والدستور، وينطبق كل مشروع قانون بمدى انسجامه مع أحكام الدستور. المادة 93 من الدستور تنص: "يسري مفعول القانون بإصداره من جانب الملك ومرور 30 يوماً على نشره في الجريدة الرسمية"، هذا النص لم يأتِ عبثاً لأن واضع التشريع ذهب بهذا المنحى حتى نعطي مجالاً لدراسته ويصبح حجة على الكافة. ولذلك أي قانون، ونحن جرى العرف في المجلسين السابقين أن نجعل سريانه بعد مرور 30 يوماً من تاريخ نشره، وخاصة أنه يحتاج لأنظمة وتشريعات. وصحيح نحن مع المعاملات الإلكترونية وسرعتها، لكن يجب أن تتزامن ونطلب من الحكومة برامج تقنية وبرمجيات تحمي من الاستخدام غير المشروع؛ فإذا لم توجد هذه الضوابط فلن يكون هناك نجاح لهذا المشروع، لذلك أنا مع أن يكون بعد مرور 30 يوماً. النقطة الثانية، وأنا لا أريد أن أستهجنها، لكن عندما أقول "قوانين وتصدر تعليمات"، يا إخوان هذا الكلام يتعارض مع المادة 31 من الدستور التي تنص: "الملك يصدق على القوانين ويصدرها ويأمر بوضع الأنظمة اللازمة لتنفيذها"؛ بمعنى أنك تصدر قانوناً ويأتي نظام، وليس تعليمات كما جاء في المشروع. هذا نص دستوري ناقشته مع زملاء متخصصين، لذلك أنا مع مضي 30 يوماً من تاريخ نشره لإعطاء الناس والجانب العملي مجالاً، وهي باعتقادي إيجابية إذا طُبقت وضمنّا عدم الاستعمال غير المشروع وعدم التزوير. شكراً.
سعادة النائب أيمن أبو الرب: بسم الله الرحمن الرحيم. الأتمتة العالم كله يتجه نحوها وهذا شيء جميل جداً لأنه يوفر الوقت والتكلفة ويسرع الإنجاز، ودول كثيرة سبقتنا وأنجزت. نحن نؤيد ونشجع كل ما يوفر الوقت والتكلفة، لكن نريد ضمانات حماية المعلومات والخصوصية، لا قدر الله عند حدوث مشاكل تبقى هناك جهة معينة ضامنة للمعلومات. نحتاج إلى أنظمة تستطيع أن تحكم هذا الأمر، وأنا أوافق سعادة أبو عماد والزملاء أننا نحتاج إلى 30 يوماً منذ نشره. وبارك الله فيكم.
سعادة النائب عيسى نصار: شكراً معالي الرئيس. حقيقة القانون بمجمله يشكل خطوة تنظيمية محورية من خلال توحيد المرجعية الحكومية للتوثيق الإلكتروني، حيث تصبح وزارة الاقتصاد الرقمي والريادة هي الجهة الرسمية المختصة بالتوثيق الإلكتروني لكافة الوزارات والمؤسسات والبلديات. هذا التوحيد يساهم في تقليل التضارب ويحقق انسجاماً مؤسسياً، كما يعزز الحوكمة والرقابة؛ فوجود جهة واحدة مسؤولة يسهل عملية الرقابة ويضمن الامتثال للمعايير القانونية. ولا يقل أهمية عن ذلك أثره في رفع مستوى الأمن السيبراني وحماية المعاملات، وتوحيد آلية العمل بما يضمن التعامل وفق معايير موحدة، مما ينعكس إيجاباً على جودة الخدمات المقدمة. شكراً معالي الرئيس.
سعادة النائب أحمد عشا: يعطيك العافية معالي الرئيس. نحن نقول إن هذا القانون عصري وحضاري، وهنا لا بد أن نجري مقارنة تشريعية مع قوانين شبيهة أقررناها مثل "قانون حماية البيانات الشخصية" الذي كان تقنياً حقوقياً فأعطيناه مدة بعد نشره لإتاحة الوقت لبناء الأنظمة، وكذلك "قانون الدفع والتحول الإلكتروني". وهذا القانون كذلك تقني إجرائي، فلا بد أن يكون هناك 30 يوماً للعمل به بعد نشره للتكيف التدريجي؛ لأن النهج التشريعي الأردني استقر على إقرار فترة انتقالية للقوانين التنفيذية والتنظيمية ذات الأثر الواسع. أرى أن يكون العمل به بعد 30 يوماً من نشره. دمتم بخير.
سعادة النائبة رند الخزوز: شكراً معالي الرئيس. فيما يتعلق بالنص الدستوري المادة 93/2: "يسري مفعول القانون بإصداره من جانب الملك ومرور 30 يوماً على نشره في الجريدة الرسمية إلا إذا ورد نص في القانون على أن يسري مفعوله من تاريخ آخر". النص الدستوري واضح، واليوم نحن نتحدث أن النص جاء في القانون الخاص بالسريان فوراً، فنطلب توضيحاً من رئيس اللجنة حول عدم وضع (30 يوماً) في القانون للتأكيد على أن النص لا يخالف الدستور. مع الشكر.
سعادة النائب مصطفى صالح العماوي (رئيس اللجنة القانونية): شكراً سعادة الرئيس. حقيقة قانون المعاملات الإلكترونية وما جاء في المادة 93 من الدستور، البند 2 أشار لـ 30 يوماً لكن كمل النص الدستوري الذي يقول "إلا إذا ورد نص في القانون على أن يسري مفعوله من تاريخ آخر". وهذا القانون يتاثر به كثير من القوانين مثل (قانون كاتب العدل، قانون الملكية العقارية، قانون أصول المحاكمات المدنية، وقانون هيئة الأوراق المالية). والموافقة على التعديل بأن يُعمل به "من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية" تستند لطبيعة التعديلات التي جاءت لمعالجة اختلاف تشريعي ظهر مع توسع الجهات الحكومية في إدارة معاملاتها إلكترونياً، ولأنها تتطلب تنظيمات فنية وإجراءات فورية تحقيقاً للمواءمة ومواجهة التطورات التكنولوجية. لذلك أرجو من الزملاء اعتباره من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
سعادة النائب هايل عياش: أشكرك معالي الرئيس. مشروع هذا التعديل يأتي ضمن جهود الحكومة لتعزيز الاقتصاد الرقمي وتسهيل الخدمات، وهذه التعديلات ستدعم بشكل كبير التحول الرقمي والتجارة الإلكترونية. لذلك أقترح أن يبدأ سريان القانون بعد 30 يوماً من نشره، كما هو معمول به في أغلب القوانين، لإعطاء الوقت الكافي لوزارة الاقتصاد الرقمي لإصدار الأنظمة والتعليمات ومعالجة البيانات لتتوائم مع التعديل الجديد. شكراً معالي الرئيس.
سعادة النائب حسين علي العموش: شكراً معالي الرئيس. قبل أن أبدي رأيي، بدي أسأل.. غادر الرئيس وغادر نصف الحكومة، لكن النصف الآخر موجود؛ بدي أسأل عن موضوع السفير الأمريكي الذي لم يبقَ له إلا أن يعطي "عرائس" ويصبح كفيلاً...
رئاسة المجلس: سعادة النائب الكريم، نحن في جلسة تشريعية لو سمحت، في الجلسة الرقابية بإمكانك تسأل.
سعادة النائب حسين علي العموش: سيدي، معالي الرئيس نحن متعودون على سعة صدرك. في موضوع المذكرات، نرسل مذكرات للحكومة ولا يأتينا ردود، كنت أتمنى وجود وزير الدولة لشؤون البرلمان. في موضوع المادة 1، أنا أضم صوتي لصوت الزملاء بضرورة أن تكون مدة 30 يوماً هي المدة الحاسمة. شكراً.
سعادة النائبة هدى العتوم: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الأردن كان سباقاً بين الدول العربية لفتح مجال حجية المعاملات الإلكترونية، والتوسع ضرورة لمجاراة التطوير، لكن حقيقة يظل هناك شيء مقلق وهو ضرورة وجود مستويات حماية لازمة خاصة مع انتشار الجرائم الإلكترونية والاحتيال. كان مقترحي 60 يوماً لأن الناس والمجتمع يجب أن يفهموا ما يحدث، لكن أعود مع الزملاء إلى 30 يوماً من نشره في الجريدة الرسمية. شكراً.
سعادة النائب الدكتور أحمد الرقب: شكراً معالي الرئيس، مبارك للنشامى. اللغة الرقمية تفرض نفسها، لكن نحن في هذا القانون نذهب إلى شيء في غاية الحساسية وهو ما يتعلق بالوثائق والأموال المنقولة وغير المنقولة، وسأزيد الأمر بياناً في مداخلة قادمة إن شاء الله. وأود أن أشير إلى ما يريحنا في الأردن وهو أن "دائرة قاضي القضاة" قد تقدمت تقدماً تشكر عليه في هذا المجال. أما بالنسبة للمدة، فهي تخضع لمصلحة المكلفين وواقع الحال؛ فإذا ذهبنا للفورية فهذا لمصلحة، وإذا ذهبنا لـ 30 يوماً فكذلك. كنت قد أبديت ملحوظة بـ 60 يوماً لكن أعدل لرأي الأستاذ صالح العرموطي وباقي الزملاء بـ 30 يوماً، وأقول: "يُعمل به من تاريخ نشره بعد 30 يوماً في الجريدة الرسمية والموقع الإلكتروني". شكراً.
سعادة النائب إسماعيل المشاقبة: بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله. شكراً معالي الرئيس. نحن الآن في زمن الرقمنة والحوسبة، ونحن بأمس الحاجة للتخلص من البيروقراطية التي يعيشها المواطن الأردني في الوزارات والمؤسسات. ولكن قبل ذلك، لا بد أن يكون هناك ضامن حقيقي للتطبيق الفعلي وليس الصوري، لأننا عندما نتحدث عن تطوير القطاع العام يجب أن يكون حقيقة، ومثال ذلك ما حصل في "ديوان الخدمة المدنية"؛ عندما عملنا على التطوير تراجعنا مليون خطوة للوراء، فالتطبيق على الأرض مختلف عما هو على الورق. من كان لهم دور في ديوان الخدمة وكان هناك نظام (70 مقابل 30) للمخزون حتى نهاية 2027، رأينا التطبيق صار كله على "الإعلان المفتوح"؛ إذاً القانون شكل والتطوير شكل والواقع شكل آخر. في موضوع الحوسبة لا بد أن نعود لما يخدم المواطن حقيقة، ولا نعلم من هو الضامن لهذا الأمر. أنا أدفع بـ 30 يوماً، ولكن لا بد من ضامن حقيقي لأننا دمرنا دور نصف مليون واحد في ديوان الخدمة وبدأنا بالإعلان المفتوح رغم وجود قانون؛ فبدنا ضامن حقيقي. شكراً لكم.
رئاسة المجلس (التصويت): أصحاب السعادة، الآن نذهب للتصويت. عندي المقترح الأول من السادة (خالد أبو حسان، معتز الهروط، أحمد السراحنة، أيمن أبو الرب، صالح العرموطي، عيسى نصار، أحمد عشا، هيثم زيادين). من مع هذا المقترح وهو (30 يوماً)؟ نجح الاقتراح. ننتقل للبند الذي يليه، المادة 2.


سعادة النائب صالح العرموطي (المادة 2): معالي الأخ شكراً، من حسن حظي وحظ الكتلة أن الحكومة تستعين بدائرة قاضي القضاة فهذه ظاهرة صحية، لكنني بوادٍ وهم بوادٍ. النص القديم كان دقيقاً حيث لا تسري أحكام القانون على "إنشاء الوصية المنصوص عليها في الشريعة الإسلامية، والوقف الإسلامي"، حاسديننا على ذكر الشريعة والوقف بالاسم لتكريس الجانب الشرعي؟ وكذلك معاملات التصرف في الأموال غير المنقولة والوكالات التي تشكل خطورة كبيرة. لذلك لست مع قرار اللجنة ولا مشروع الحكومة، وأطالب بالعودة للنص الأصلي والإبقاء على الوصية والوقف لتكريس المرجعية الشرعية. أما من يقول إنها تسري "بالقدر الذي لا يتعارض مع التشريعات الأخرى"، فهذا لا يمنع الإبقاء على النص الأصلي لضمان الاستثناء الوارد فيه. أنا مع شطب قرار اللجنة وقرار الحكومة والعودة للنص الأصلي. شكراً.
سعادة النائبة هدى العتوم: النص الذي جاءت به المادة عام ومرن يوسع الاجتهاد الذي قد يخلق تضارباً، عكس النص الأصلي المحدد. العودة للنص الأصلي أولى، والجملة المقترحة "بالقدر الذي لا يتعارض" لي عليها اقتراح وهو: "تسري أحكام هذا القانون على المعاملات التي تتم بوسائط إلكترونية باستثناء المعاملات التي تتطلب بموجب تشريعات خاصة شكلاً لا يتحقق بالوسائل الإلكترونية". شكراً.
معالي وزير العدل: سيدي، هذا القانون أقر كقانون مؤقت عام 2001 ثم أصبح نافذاً عام 2015 وجرت عليه تعديلات لمواكبة الإجراءات. التعديل المطلوب اليوم هو على المادة 3؛ النص الحالي أتاح تطبيق القانون على كافة المعاملات، وفي الفقرة الثانية استثنى معاملات معينة نصاً وحصراً لأن البنية التحتية حينها لم تكن جاهزة. واليوم، القوانين المتعلقة بالوقف والوصية والوكالة عولجت بموجب "قانون أصول المحاكمات الشرعية" الذي صدر لاحقاً وأباح استخدام الوسائل الإلكترونية؛ إذاً تلك النصوص في المادة 3 أصبحت اليوم معطلة ومتروكة. التعديل الذي أتت به الحكومة هو من أجل اللوائح وقرارات الأحكام التي نرغب في إجرائها إلكترونياً لتمكين القضاء والمحامين، وشطب هذه النصوص يعني أن إجراءات التقاضي ستتم بالوسائل الإلكترونية شأنها شأن بقية الأمور. هذا هو القصد من التعديل. شكراً سيدي.
سعادة النائب سامر نوفان العبابسة: شكراً معالي الرئيس. المادة بصيغتها المعدلة تقرر مبدأ سريان القانون على جميع المعاملات لكنها تقيده بعبارة فضفاضة وهي "بالقدر الذي لا يتعارض فيه مع الأحكام الخاصة"، وهذه الصيغة تنقل مركز الثقل من النص التشريعي إلى الاجتهاد الإداري وهو أمر خطير في قانون يفترض أن يؤسس لليقين القانوني. الإشكالية في غياب التحديد؛ فقد تكون التشريعات صامتة، والصمت لا يعني الإجازة، مما يفتح باباً للتفسير المتناقض بين الجهات الإدارية. وهذا يخالف مبدأ الأمن القانوني واستقرار المراكز. وتزداد الخطورة عند الحديث عن معاملات ذات طبيعة خاصة مثل الأحوال الشخصية والوقف والوصاية، التي تمس النظام العام. سؤالي للحكومة: كيف ستضمنون ألا تتحول هذه العبارة لأداة لتعطيل الرقمنة أو لمصدر غموض؟ أقترح إعادة صياغة المادة لتكون: "تسري أحكام هذا القانون على المعاملات التي تتم بوسائل إلكترونية ما لم ينص أي تشريع خاص على استثنائها صراحة، وتصدر الحكومة تعليمات تنفيذية لنطاق المعاملات والاجراءات الواجب اتباعها". شكراً.
سعادة النائبة تمارا يعقوب ناصر الدين: شكراً معالي الرئيس. مقترحي هو تعديل المادة لتصبح: "تسري أحكام هذا القانون على المعاملات التي تتم بوسائل إلكترونية بالقدر الذي لا يتعارض فيه مع الأحكام الخاصة التي تشترط شكلاً أو إجراءً خاصاً لإبرام أو توثيق أو تسجيل المعاملة أو تشترط حضوراً أو توقيعاً أمام جهة مختصة". وذلك لأن بعض التشريعات لا تنص صراحة على عدم الجواز ولكنها تفرض متطلبات شكلية مثل حضور الشهود، مما قد يثير خلافاً حول اعتبارها أحكاماً خاصة تقيد تطبيق الوسائل الإلكترونية. شكراً.
سعادة النائبة ديمة طهبوب: شكراً سعادة الرئيس. نحن مع معانقة روح العصر والحوسبة، ولكن في المقابل الحوسبة أوجدت تحديات تتعلق بالأمن السيبراني وأمن المعلومات وهو تحدٍ خطير. الأمر الثاني، مدار هذه المادة يتعلق بالأحوال الشخصية، وقد حصنا هذا القانون في المجلس التاسع عشر لخطورته على حياة الناس وأموالهم. المشاكل بين الناس تتعلق بالورثة والوصية وتسجيل الأموال، فيجب أن نكون "حذرين زيادة حبتين" لحفظ حالة الأمن المجتمعي. أرى أن النص الأصلي كان أكثر حذراً وحماية بوجود الاستثناء للوصية والوقف، ومقترحي هو الإبقاء على هذه الاستثناءات: "على الرغم مما ورد في هذا القانون، لا تسري أحكامه على المعاملات الآتية إلا إذا ورد نص يجيز ذلك وهي: إنشاء الوصايا وتعديلها، إنشاء الوقف وتعديل شروطه، التصرفات المتعلقة بالأموال غير المنقولة، المعاملات المتعلقة بالأحوال الشخصية، إجراءات التبليغ القضائي ولوائح الدعاوى". شكراً.
معالي عبد المنعم العودات: شكراً معالي الرئيس. أرغب أن يتحدث ممثل عن دائرة قاضي القضاة ليوضح اليوم أن هذا الاستثناء الذي ورد في عام 2015 سبقته التشريعات الأخرى وتجاوزته؛ في 2015 لم تكن البنية التحتية جاهزة، لكن اليوم دائرة قاضي القضاة سبقتنا، والمجلس أقر سابقاً "قانون أصول المحاكمات الشرعية" الذي واكب التطور وأصبح هذا النص (المادة 3) بالنسبة لها معطلاً لأن النص الخاص يتفوق على العام. فأعطِ الحديث لممثل دائرة قاضي القضاة.
فضيلة الدكتور منصور الطوالبة (دائرة قاضي القضاة): شكراً معالي الرئيس. أقول إن هذا النص في مشروع القانون ينسجم تماماً مع منظومة القضاء الشرعي؛ فقد سبق للقضاء الشرعي بموجب قانونه رقم 11 لسنة 2016 تعديل جزء من الإجراءات، ثم جاء قانون "أصول المحاكمات الشرعية رقم 15 لسنة 2023" ليعطل نص قانون المعاملات الإلكترونية النافذ. المادة 11 مكرر أجازت تقديم الدعاوى والطلبات والطعون، وتسجيل الإقرارات والاتفاقات والتصرفات (الوصية، الوقف، الأهلية، الوكالات) إلكترونياً، ونجحت الدائرة في عام 2025 بالإعلان عن استكمال 71 خدمة إلكترونية. إذاً أعمال دائرة قاضي القضاة سبقت هذا التشريع، وجاء التشريع اليوم لينسجم مع قانون أصول المحاكمات الشرعية. شكراً.
سعادة النائب الدكتور أحمد الرقب: شكراً سعادة الرئيس. تقول العرب "لا عطر بعد عروس"، وكنت سأطلب الاستماع لفضيلة الدكتور منصور فيما بينه من إضافات تبدد قلق الأستاذ صالح العرموطي. ولو عدت للنص الجديد لضبطته بشكل يجمع بين الأمرين كالتالي: "تسري أحكام هذا القانون على المعاملات الإلكترونية بما لا يتعارض مع الأحكام الخاصة الواردة في التشريعات ذات العلاقة"، وأن نشير في الهامش إلى هذه التشريعات لتبديد المخاوف. شكراً معاليك.
سعادة النائب معتز الهروط: قانون أصول المحاكمات الشرعية هو قانون عام بالنسبة لقانون المعاملات الإلكترونية الذي يُعتبر قانوناً خاصاً، ولحماية القانون من التعارض التشريعي أقترح إضافة عبارة: "على ألا يخل تطبيق هذا القانون بالضمانات المقررة في القوانين الخاصة وبحق التقاضي والطعن في سلامة الوسائل الإلكترونية". شكراً.
سعادة النائب خالد أبو حسان: شكراً سعادة الرئيس. بعد التوضيح من معالي وزير العدل وفضيلة الشيخ، بعتقد الأمور صارت واضحة؛ نحن لا نقبل وجود مادة معطلة، بالعكس نحن مع أتمتة الإجراءات. ومقترحي هو شطب عبارة "بالقدر الذي يتعارض فيه" وإضافة "بما لا يتعارض" لنحددها وتكون مفتوحة. شكراً.
سعادة النائب مصطفى العماوي (رئيس اللجنة القانونية): شكراً سعادة الرئيس. جاءت التعديلات لعدة أسباب؛ أولاً: المشروع تضمن إلغاء جميع الاستثناءات لأن لها قوانين خاصة هي أولى بالتطبيق. ثانياً: الاستثناءات كانت تتناقض مع القوانين الخاصة وتعيق استخدام الوسائل الإلكترونية. ثالثاً: الواقع العملي انتقل للبيئة الرقمية وبقاء الاستثناءات أوجد فجوة تشريعية. إلغاء الاستثناءات المتعلقة بالوصية والوقف والوكالات والأحوال الشخصية جاء ليتوافق مع المادة 11 مكرر من قانون أصول المحاكمات الشرعية التي تجيز كافة الإجراءات إلكترونياً. أما فيما يتعلق بالأموال المنقولة وغير المنقولة، فقد جاء ليتوافق مع "قانون الملكية العقارية" الذي أجاز استقبال الطلبات إلكترونياً باستثناء توقيع عقود التصرف. وفيما يخص الوكالات، فإن مشروع تعديل "قانون كاتب العدل" أجاز اعتماد التوقيع الإلكتروني وتنظيم الوكالات إلكترونياً، أما عقود التصرف في المركبات فينبغي تركها لقانونها الخاص (قانون السير). كما أُلغي البند المتعلق بفسخ عقود المياه والكهرباء والتأمين لأن التحولات الإلكترونية أجازت تنظيم هذه العقود والتبليغات القضائية إلكترونياً. شكراً.
سعادة النائب فليح الخضير: شكراً سعادة الرئيس. موافقة على قرار اللجنة بعد إجراء التعديل التالي: شطب عبارة "بالقدر الذي لا يتعارض فيه" والاستعاضة عنها بـ "بما لا يتعارض مع الأحكام الخاصة". وذلك إنفاذاً لأحكام قانون "الأونسيترال" الدولي ولحماية النص من الخلاف بالتفسير والاجتهاد القضائي. وشكراً.
سعادة النائب الدكتور جميل الدهيسات: بسم الله والحمد لله. المادة تنص على سريان القانون بوسائل إلكترونية بما لا يتعارض مع الأحكام الخاصة، وأود أن أضيف نصاً يضبط هذه المادة وهو: "ودون الإخلال في ضمانات الحماية القانونية المقررة للأفراد التي نص عليها في القانون". وشكراً.
سعادة النائبة نجمة الهواوشة: شكراً معالي الرئيس. أشكر اللجنة المشتركة على جهودهم. عندي ملاحظة حول الضمانات القانونية للأفراد، حيث إن هناك تخوفاً من التهكير أو الاختلاس أو التزوير أو إفشاء الأسرار وإتلاف البيانات؛ فما هو الضابط القانوني؟ أطلب إضافة العبارة التالية: "مع مراعاة الحقوق القانونية للأفراد". وشكراً.
سعادة النائب الدكتور أيمن البدادوة: كل الشكر معالي الرئيس. بدي أتحدث بلغة أقرب للواقع؛ بما أننا نتحدث عن القانون الخاص يقيد العام وبما أن قانون المحاكم الشرعية وضح أن هذه المواد تم شطبها لتكون أكثر رصانة، فداخلتي بسيطة على كلمة "بالقدر"، فهي في قانون دولة تشعرنا بالركاكة، وكان الأفضل تعديلها لـ "وفقاً لما لا يتعارض". كل الشكر.
سعادة النائب المحامي مالك الطهراوي: شكراً معالي الرئيس. نحن مع التحول الرقمي ولكن لا بد من التأكد من كفاءة النظام الإلكتروني وتوافر الحماية التامة للوثائق السرية، وهل كفاءة هذا النظام جاهزة لسرية المعلومات والتاكد من عدم اختراقها؟ لا بد أن توضح الحكومة الإجراءات الأمنية. شكراً.
سعادة النائبة الدكتورة لبنى نمور: شكراً معالي الرئيس. أؤكد أن المقترحات تهدف لتحصين القانون دستورياً واجتماعياً وليس إبطاء التحول الرقمي، ويجب حماية المواطن من أي مخاطر تقنية. أقترح إضافة: "وتلتزم الجهات المعنية بتوفير بدائل غير إلكترونية متى اقتضت الضرورة أو طلب المتعامل ذلك"؛ لأن هناك شريحة لا تستطيع استخدام الأنظمة الإلكترونية ولا بد من مراعاة وضعها. وشكراً.
سعادة النائب علي الخلايلة: أنا أخرت حديثي معالي الرئيس لأوصل ملاحظتي؛ تشريع جيد، وتوضيحات سماحته وضحت كثيراً من الأمور، لكن كلمة "بالقدر" يجب شطبها، لا يجوز أن تكون في قانون؛ التشريع ليس فيه كميات. شكراً سعادة الرئيس.
سعادة النائب إسماعيل المشاقبة: شكراً معالي الرئيس. في مشروع القانون المعدل رأينا هذا الأمر فضفاضاً وواسعاً، ولصيانة حقوق الناس أرى ضرورة العودة للنص الأصلي. نحن مع الأتمتة والحوسبة نعم، ولكن نبقى مع النص الأصلي في هذه المادة. شكراً.
رئاسة المجلس (التصويت على المادة 2): الآن نذهب للتصويت على المادة 2:
1. مقترح صالح العرموطي وهدى العتوم (العودة للأصلي): لم ينجح.
2. مقترح سامر العبابسة: لم ينجح.
3. مقترح تمارا يعقوب: لم ينجح.
4. مقترح ديمة طهبوب: لم ينجح.
5. مقترح أحمد الرقب: لم ينجح.
6. مقترح معتز الهروط: لم ينجح.
7. مقترح خالد أبو حسان وفليح الخضير (شطب "بالقدر"): لم ينجح.
8. مقترح جميل الدهيسات: لم ينجح.
9. مقترح نجمة الهواوشة: لم ينجح.
10. مقترح أيمن البدادوة: لم ينجح.
11. مقترح مالك الطهراوي: لم ينجح.
12. مقترح لبنى نمور (توفير بدائل): لم ينجح.
13. مقترح إسماعيل المشاقبة (العودة للأصلي): لم ينجح. قرار اللجنة: أغلبية.


سعادة النائب خالد أبو حسان (المادة 3): شكراً سعادة الرئيس. شملنا البلديات بالمادة 3 لكن أغفلنا أمانة عمان، فإما أن توضح لنا الحكومة السبب أو نضيفها؛ مقترحي إضافة "وأمانة عمان الكبرى" بعد "البلديات".
سعادة النائبة المهندسة إيمان العباسي: شكراً معالي الرئيس. الأردن أصبح الرابع بالأتمتة عربياً، وهذا سمة العصر. اقتراحي على الفقرة (أ)؛ وزارة الاقتصاد الرقمي هي الجهة المعنية بالتوثيق، ونهاية الفقرة تقول "وفق إجراءات التوثيق المعتمدة لديها"، والهاء لغوياً تعود لأقرب كلمة وهي المؤسسات، بينما منطقياً تعود للوزارة، لذا أقترح استبدالها بعبارة "لدى وزارة الاقتصاد الرقمي والريادة". أما الفقرة (ثانياً)، فمنح صلاحية التوثيق لجهات أخرى يجب أن ينضبط بضمانات، ولا يجوز أن يبقى سلطة تقديرية مطلقة؛ لذا أقترح أن يُعهد لمؤسسة رسمية شريطة أن تكون مرخصة ومستوفية للمعايير الفنية والسيبرانية وفق نظام يصدر لهذه الغاية.
سعادة النائب حسين علي العموش: شكراً معالي الرئيس. أضم صوتي لخالد أبو حسان بإضافة أمانة عمان، وأيضاً الجامعات الحكومية تم إغفالها؛ لذا أقترح: "تعتبر وزارة الاقتصاد الرقمي جهة التوثيق للوزارات والمؤسسات الرسمية والبلديات وأمانة عمان والجامعات الحكومية". شكراً.
سعادة النائب الدكتور أحمد الرقب: شكراً معالي الرئيس. سؤال لمعالي وزير الاقتصاد الرقمي: هل تتحمل الوزارة هذا الكم الهائل من الأتمتة؟ هل هناك شركة يُحال إليها هذا العمل؟ وثانياً أقدم تعديلاً لتنسيق المادة: "تعتبر الوزارة جهة التوثيق لكل مما يأتي: 1- الوزارات والمؤسسات الرسمية (ويدخل فيها الجامعات)، 2- المؤسسات العامة والبلديات"، ونتابع النص "بالتنسيق مع الجهة المعنية". أما الفقرة (ب) فأذهب لشطبها كلياً.
معالي عبد المنعم العودات: سيدي، هذه المادة موجودة منذ 2015. أمانة عمان بنص القانون هي بلدية، والجامعات هي مؤسسات رسمية عامة؛ إذاً النص يشمل كل ما يدور بذهنكم، وأُضيفت البلديات لقطع الجدل حول كونها مؤسسات أهلية أم عامة. شكراً.
سعادة النائب معتز الهروط: المادة تمنح السجلات حجية قانونية، لكن النص لا يمنح المحكمة صلاحية صريحة لفحص سلامة الأدلة. مقترحي أن القاضي هو صاحب السلطة في وزن الدليل وله الاستعانة بالخبرة الفنية المستقلة؛ لذا أقترح إضافة: "وتخضع حجية السجلات لتقدير المحكمة ولها أن تأمر بإجراء خبرة فنية مستقلة للتحقق من سلامتها".
معالي وزير الاقتصاد الرقمي والريادة: كل الشكر معالي الرئيس. أؤكد أن الوزارة تتمتع بالمكنة الفنية والكفاءات العالية، ونحن نلتزم بالانتهاء من رقمنة كافة الخدمات بحلول نهاية 2026. وجمع البيانات محوكم ضمن "قانون حماية البيانات الشخصية"، وكفاءتنا يشهد لها العالم بتصدير الخبرات. شكراً.
سعادة النائب مجحم الصقور: بعد التوضيح، أعتقد لا بد من إقفال باب النقاش والتصويت. شكراً.
سعادة النائب نصار القيسي: شكراً معالي الرئيس. أقترح إضافة فقرة لاتخاذ إجراءات فنية وتنظيمية لضمان سرية وأمن البيانات ومنع اختراقها أو العبث بها. أرجو التصويت عليها.
سعادة النائب فراس القبلان: شكراً معالي الرئيس. نحن مع التحول الرقمي وتخفيف العبء عن المواطن، لكن لا نرضى بتوسيع الصلاحيات التنفيذية على حساب الدور التشريعي. المادة 5 تمنح الوزير صلاحيات واسعة لإصدار تعليمات قد تمس حقوق الأفراد؛ لذا أقترح إضافة فقرة: "لا يجوز أن تتضمن التعليمات أي أحكام تمس الحقوق أو تنشئ استثناءات جوهرية إلا بموجب نظام يُقر وفق الأصول الدستورية". شكراً.
سعادة النائب مصطفى العماوي (رئيس اللجنة القانونية): حقيقة من خلال الملاحظات، "إجراءات التوثيق" هي الخطوات الفنية لضمان سلامة المعاملة مثل التشفير والشهادات الرقمية، بينما "التعليمات" هي القواعد التنظيمية؛ لذا ما جاء في نص القانون "وفق إجراءات التوثيق" هو الأصح. وبالنسبة لـ "المعتمدة لديها"، لغوياً تعود على الإجراءات المعتمدة لدى الوزارة. أما أمانة عمان فقد كفى معالي عبد المنعم العودات المعلومة. شكراً.
معالي وزير الاقتصاد الرقمي والريادة: أؤكد وبشكل قاطع أن بيانات الأردنيين مستضافة في مراكز بيانات على الأرض الأردنية انصياعاً للقانون، وهناك حوكمة وسجل موثق لكل ولوج. البيانات موجودة في ثلاثة مراكز: (الجمعية العلمية الملكية، مركز الأزمات، ومركز التعافي من الكوارث بالعقبة) وكلها مؤرشفة بشكل حديث. حوكمة البيانات خط أحمر.
رئاسة المجلس (التصويت على المادة 3):
1. مقترح إيمان العباسي (شطب لديها): لم ينجح.
2. مقترح حسين العموش (إضافة الجامعات): لم ينجح.
3. مقترح أحمد الرقب (شطب الفقرة ب): لم ينجح.
4. مقترح معتز الهروط (الخبرة الفنية): لم ينجح.
5. مقترح راكين أبو هنية (آلية رقابة وطنية): لم ينجح.
قرار اللجنة: أغلبية.


سعادة النائب صالح العرموطي (المادة 4): بند "إمكانية تخزين السجل الإلكتروني والرجوع إليه"، ما المشكلة في بقائه كمرجعية قانونية ومعرفية للباحث والمستثمر؟ أستغرب شطب هذا البند، وأطالب بالعودة للنص الأصلي. شكراً.
سعادة النائبة الدكتورة لبنى نمور: أرغب بإضافة نص على البند (أ): "تُعد البيانات الشخصية المرتبطة بالمعاملات محمية قانوناً ويُحظر استخدامها إلا للغايات التي جُمعت من أجلها"، وعلى البند (ب): "لكل شخص الحق في الاطلاع على بياناته الشخصية وطلب تصحيحها وفقاً للتعليمات". وشكراً.
(تم التصويت برفض المقترحات والموافقة على قرار اللجنة بالأغلبية).


سعادة النائب محمد ملحم (المادة 5): أنا عضو باللجنة القانونية وتقدمت بمخالفة لتجويد النص. المادة تتحدث عن "رسائل المعلومات"، لذا يجب أن تكون الفقرة (ب) تتحدث عن "حجية رسائل المعلومات" وليس السجل الإلكتروني، لأن المادة 17 نظمت حجية السجل. شكراً.
سعادة النائب مصطفى العماوي (رئيس اللجنة القانونية): أوضح للزميل أن السجل الإلكتروني ورسائل المعلومات مفهومان مختلفان؛ السجل يُحفظ كتوثيق ثابت، والرسائل قد تكون تفاعلية. الحجية تعود للسجل الإلكتروني، لذا النص في مكانه. شكراً.
سعادة النائب معتز الهروط: أقترح إضافة عبارة: "ولا تُعد السجلات الإلكترونية حجة قاطعة ويجوز إثبات عكسها بكافة طرق الإثبات".
سعادة النائب عبدالهادي البريزات: هل المقصود بهذه الفقرة الإحالة على "قانون البينات"؟ أقترح إضافة: "مع مراعاة أحكام قانون البينات الساري المفعول، يكون للمعلومات والسجل الحجية". شكراً.
سعادة النائب الدكتور فايز القضاة: يجب التفرقة بين السند الخطي العادي والرسمي؛ الرسالة الإلكترونية سُميت خطية لإضفاء صفة عليها رغم أنها ليست ملموسة. السند العادي إذا لم تُنكره في الجلسة الأولى يُعتبر حجة عليك، أما الرسمي الصادر عن موظف عام فهو حجة على الكافة ولا يُطعن فيه إلا بالتزوير. والرسالة هنا تأخذ مقام الخطية؛ فإما رسمية إذا صدرت عن موظف، أو عادية مثل الإيميل. شكراً.
سعادة النائب حسين علي العموش: أقترح إضافة: "وبما لا يتعارض مع تشريعات أخرى" في نهاية الفقرة. شكراً.
سعادة النائبة ديمة طهبوب: أقترح تقييد الحجية بعبارة: "ما لم يثبت وجود خلل تقني جوهري أو مساس بسلامة السجل أو موثوقيته". شكراً.
(تم التصويت برفض المخالفة والمقترحات والموافقة على قرار اللجنة بالأغلبية).


سعادة النائب صالح العرموطي (المادة 7): وزارة الاقتصاد الرقمي أصبحت وزارة سيادية. موضوع "التعليمات" أكرر تعارضه مع المادة 31 من الدستور؛ لذا أقترح استبدال التعليمات بـ "الأنظمة اللازمة لتطبيق القانون". شكراً.
سعادة النائب خالد أبو حسان: أقترح إضافة عبارة "داخل" بعد "أجنبية"، لنعتمد ونوثق الشهادات الصادرة من الداخل أيضاً. شكراً.
سعادة النائب المهندس جهاد عبوي: لا بد من التحديث، وأقترح إضافة سجل منشور ومتاح للعامة للاطلاع على الشهادات المعتمدة، أو إلزام الشهادات المرخصة بالمرور ببوابة إلكترونية تابعة للوزارة. شكراً.
سعادة النائبة الدكتورة لبنى نمور: أضيف: "وتكون الوزارة مسؤولة عن أي ضرر يلحق بالمواطن نتيجة خلل تقني أو أمني مرتبط بالمعاملة الإلكترونية". شكراً.


رئاسة المجلس (الختام): الآن نذهب للتصويت على المادة 7 بمجملها وعلى القانون بمجمله. (تم التصويت بالموافقة على المادة 7 والقانون بمجمله بالأغلبية). شكراً لكم جميعاً، ويعطيكم العافية. رُفعت الجلسة.