العادية الثانية – الجلسة العاشرة 








التفريغ الحرفي لكل متحدث في الجلسة




محضر الجلسة العاشرة - الدورة العادية الثانية - الأربعاء 24/12/2025
رئيس المجلس (مازن القاضي): "أصحاب السعادة الزملاء والزميلات الكرام، أرجو أخذ مقاعدكم لو سمحتم. أصحاب السعادة الزملاء والزميلات الكرام، الرجاء أخذ مقاعدكم لو سمحتم. أصحاب السعادة الزملاء والزميلات الكرام، بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على نبي الهدى محمد بن عبد الله المبعوث رحمة للعالمين، والصلاة والسلام على الأنبياء والمرسلين أجمعين. الزميلات والزملاء الكرام، نتقدم باسمكم بأسمى آيات التهنئة إلى أبناء الطوائف المسيحية في الأردن بمناسبة عيد الميلاد المجيد وقرب حلول رأس السنة الميلادية، وهي مناسبات تفيض بالمعاني الروحية السامية وتعزز في النفوس قيم المحبة والسلام. ومع هذه المناسبات نستذكر بفخر صورة الأردن الذي شكل عبر تاريخه نموذجاً مشرقاً للعيش المشترك، حيث تعانقت القلوب قبل الأيادي في ظل قيادة هاشمية طالما آمنت بأن الإنسان هو جوهر الوطن، وهو ما يبعث في نفوسنا الفخر بأننا مسلمين ومسيحيين كنا وسنبقى نسيجاً واحداً وقلباً واحداً يجمعنا الوطن وتوحدنا المسؤولية والمصير، بقيادة عميد آل البيت الأطهار جلالة الملك عبد الله الثاني ابن الحسين المعظم. نسأل الله أن يحمل العام الجديد كل الخير والطمأنينة لوطننا العزيز، وأن تبقى الأعياد جسوراً للمحبة ورسائل أمل تجمعنا دائماً على قلب أردني واحد. وشكراً. أصحاب السعادة الزملاء والزميلات الكرام، النصاب قانوني، أعلن افتتاح الجلسة."
الأمين العام للمجلس: "شكراً معالي الرئيس. جدول أعمال الجلسة العاشرة المقرر عقدها في تمام الساعة الحادية عشرة من صباح يوم الأربعاء الموافق 24/12/2025 ميلادية:
* أولاً: تلاوة الإجازات والاعتذارات: طلبات معذرة مقدمة من أصحاب السعادة السيدات والسادة: (دكتورة حياة المسيمي ، آمال البشير (الشكران) ، محمد هديب ، آيات عيسى (بني عيسى) ، علي الخلايلة ، وصفي حداد ، محمد المحاميد ، إبراهيم الحميدي ).
* ثانياً: تلاوة ملخص محضر الجلسة السابقة: يُعفى.
* ثالثاً: كتاب عطوفة رئيس ديوان المحاسبة والمتضمن تقرير ديوان المحاسبة السنوي الثالث والسبعين لعام 2024."
رئيس المجلس (مازن القاضي): "الزملاء والزميلات الكرام، نحن أمام قراءة أولية لتقرير ديوان المحاسبة حتى يصار إلى تحويله للجنة المالية. سنمنح كل متحدث دقيقتين. أمامنا كشف بتنسيبات الكتل، ونبدأ حسب ترتيب الكتل من الأمانة العامة. ونبدأ بسعادة إبراهيم الطراونة ، تفضل دقيقتين."
سعادة النائب إبراهيم يوسف الطراونة: "بسم الله الرحمن الرحيم. معالي الرئيس، السادة النواب الكرام، ابتداءً نتقدم بالشكر الجزيل للسادة رئيس وجميع العاملين في ديوان المحاسبة على هذا الجهد المبذول. في كل عام يأتينا هذا التقرير، وهو الذراع الرقابي لمجلس النواب في الدوائر والمؤسسات الحكومية، ويأتينا بوجود مخالفات وملاحظات مستمرة ومتكررة، وعلى ما يبدو أنها لن تنتهي. والسؤال الذي يطرح نفسه: إلى متى ستستمر هذه المخالفات؟ متى سنطور أداء وحدات الرقابة الداخلية في الوزارات والمؤسسات حتى نمنع حدوث هذه المخالفات ونطور من أداء مؤسساتنا؟ ومتى ستقوم الحكومة بالاهتمام أكثر بتصويب المخالفات المتكررة واتخاذ الإجراءات المناسبة؟ وأخيراً، بما أنها قراءة أولية، فنحن في كتلة الميثاق الوطني سنقوم بوضع ملاحظاتنا على التقرير بعد تحويله إلى اللجنة المختصة، وسنرسل رؤيتنا في التعامل معها في الأعوام القادمة من خلال المجلس الكريم. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته."
سعادة النائب أحمد الهميسات: "شكراً معالي الرئيس. بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا محمد. معالي الرئيس، الزملاء الكرام، كم مرة جلسنا تحت هذه القبة لمناقشة تقرير ديوان المحاسبة؟ هذه المناقشة لا تسمن ولا تغني من جوع، وهي هدر للوقت دون جدوى. لقد استبيح المال العام دون رقيب أو حسيب، وأصبح المسؤول يتصرف بالمال العام ويرتكب المخالفات ويعلم أنه لا عقوبة عليه، فمن أمن العقوبة أساء الأدب. كيف لا يهدر المال وديوان المحاسبة سحب مندوبيه من الوزارات والدوائر الحكومية وأصبحت الرقابة من قبل وحدات الرقابة الداخلية للوزارة نفسها؟ والسؤال: هل يستطيع مسؤول الرقابة الداخلية أن يكتب بمخالفات رئيسه؟ لماذا ألغيت الرقابة السابقة وأصبحت لاحقة؟ كم تم تحصيل من أموال الخزينة؟ وهل تم تحويل أي مسؤول لمكافحة الفساد؟ أقترح إعادة مندوبي ديوان المحاسبة للوزارات، وإعادة تفعيل الرقابة السابقة، وتعديل المادة الرابعة من قانون ديوان المحاسبة لتشمل الشركات التي تملك الحكومة فيها 25% بدلاً من 50%. وأطالب بتحويل التقرير للجنة المالية وشكراً."
سعادة النائب ينال عبد السلام فريحات: "شكراً سعادة الرئيس. حتى نقيم تقرير عام 2024 سأقارنه بتقرير عام 2013. أهم رقم هو 'الوفورات'؛ في عام 2013 كانت 64 مليوناً، وفي عام 2024 بلغت 22 مليوناً فقط، بتناقص 42 مليون دينار ، رغم أن النفقات العامة تضاعفت. بدلاً من تضاعف الوفورات تقلصت للثلث. كما تراجع حجم التقرير من 1500 صفحة إلى حوالي 250 صفحة؛ فهل هذا دلالة على تراجع التجاوزات أم تراجع أداء واستقلالية الديوان؟ دوله الرئيس يطوع الأرقام كما يشاء؛ الفساد في عهده أصبح الأقل، وثقة الأردنيين به بلغت 72% وفق مركز دراسات الجامعة الأردنية ، بينما زعماء عالميون لم يحققوا هذه النسب. الجميع يعترف بالفساد لكن الأحجية أنه لا يوجد فاسدون؛ كم فاسد برتبة وزير أو رئيس وزراء تمت محاكمته خلال العشر سنوات الأخيرة؟ هذه أسئلة مطروحة للجمهور."
سعادة النائبة رانيا منصر أبو رمان: "بسم الله الرحمن الرحيم. معالي الرئيس، الزملاء والوزراء الأكارم، السلام عليكم. ابتداءً أشكر دولة رئيس الوزراء ووزير التربية والتعليم على قرار تأخير دفع الرسوم للطلبة لحين الانتهاء من إجراءات المنح والقروض. بخصوص تقرير ديوان المحاسبة لعام 2024، فهو تقرير رقابي مهم يعكس الجهد المبذول لحماية المال العام. هذا التقرير يجب أن يُقرأ كخارطة طريق لتصويب الأداء، وما يلفت النظر هو تكرار الملاحظات ذاتها، مما يطرح تساؤلاً حول التزام الجهات بمعالجة الأخطاء. المخالفة المتكررة تتحول من خطأ إداري إلى خلل مؤسسي يستوجب المساءلة. نحتاج لربط المساءلة بإجراءات واضحة وتصويب حقيقي. وأتساءل: لماذا أخذ التقرير منحنى القطاعات في البلديات وأمانة عمان ولم يتم ذلك على باقي الوزارات؟ نؤكد دعمنا للديوان والتعامل الجاد مع ما ورد فيه."
سعادة النائب وليد حامد المصري: "شكراً معالي الرئيس. شكراً لديوان المحاسبة كجهاز رقابي، ولكن أين الردع؟ نحن نتحدث عن أرقام دون ردع حقيقي لأي مخالفة قانونية. نتمنى تفعيل الديوان ومنحه صفة الضابطة العدلية وصلاحيات أكثر. وأتساءل: كيف يعين رئيس الوزراء رئيس ديوان المحاسبة ويتبع للحكومة؟ الأصل أن يكون ذراعاً رقابياً مسانداً لمجلس النواب. وموضوع آخر معالي الرئيس: التأمين الصحي يعتبر من يتقاضى فوق 301 دينار غنياً، وهذا غير منطقي في ظل ظروف المعيشة؛ نرجو إعادة النظر فيه لأنه حق دستوري لكل أردني وشكراً."
رئيس المجلس (مازن القاضي): "اسمحوا لي أن أعطي الحديث لإخواننا من أبناء الطائفة المسيحية بمناسبة أعياد الميلاد المجيد؛ الدكتور هايل عياش ثم الأخ جمال قموة تباعاً، تفضل."
سعادة النائب هايل فريح عياش: "أشكرك معالي الرئيس. نناقش تقرير ديوان المحاسبة 2024، وهو ليس مجرد وثيقة رقمية بل أداة دستورية تمثل ضمير المال العام. الديوان قام بجهد مهني واضح في رصد المخالفات. ولكن هل نكتفي بالتلاوة أم نذهب للمحاسبة؟ تكرار المخالفات يؤشر لضعف الاستجابة الحكومية وغياب الإجراءات الرادعة. ومن أبرز ما لفت الانتباه في تقرير 2024: استمرار التجاوزات في الإنفاق، ضعف التحصيل المالي، اختلالات العطاءات، والترهل الإداري في المؤسسات المستقلة. المواطن الأردني لا يقبل بطلب الصبر منه بينما يُهدر المال العام. قوة الدولة تُقاس بحسن إدارتها للموارد وعدالة المساءلة. الدور الآن علينا كمجلس نواب لنحول هذا التقرير من ورق إلى إجراءات وقرارات."
سعادة النائب جمال عيسى قموة: "شكراً معالي الرئيس وكل عام وأنتم بخير. هذا التقرير ليس جديداً في مضمونه لكنه خطير في تكراره؛ الخلل أصبح نهجاً. التقرير يكشف عن سوء الإدارة وغياب المحاسبة. في الدول المتقدمة يستقيل المسؤول عند أول خلل، وعندنا يبقى المسؤول ويُمنح امتيازات أعلى. في بريطانيا استقال رئيس وزراء لتضليل البرلمان، وفي ألمانيا وزير دفاع لخطأ أكاديمي، وفي السويد وزيرة لمصاريف شخصية بسيطة. إذا كانت المخالفة البسيطة في أوروبا تسقط وزيراً، فلماذا لا تهز مديراً عندنا؟ أطلب الإحالة الفورية للمخالفات الجسيمة إلى القضاء، ونشر تقرير علني بما اتُخذ من إجراءات، وربط بقاء المسؤولين بنتائج تقارير الديوان."
سعادة النائب عبد الرحمن العوايشة: "الله يعطيكم العافية. مقترحي هو تحويل تقرير ديوان المحاسبة لكل اللجان المختصة؛ مشاكل وزارة العمل تذهب للجنة العمل، والصناعة للاستثمار. هذا سيجعلنا نسيطر بدلاً من تحميل اللجنة المالية 400 صفحة. دعونا نثبت للشعب أن هناك ثواباً وعقاباً. هؤلاء الفاسدون يذكرونني بقصة 'الحرامي' الذي لم يرضَ أن يُمسك ولم يرضَ أن يترك؛ نريد الخلاص من هذه القصة. وبشكر سعادة الرئيس على إدارة الجلسة."
سعادة النائب خالد أبو حسان: "شكراً سعادة الرئيس. نتقدم بالشكر لقواتنا المسلحة التي تخوض معارك ضد المخدرات على حدودنا الشمالية. بخصوص التقرير، هو الذراع الرقابي الذي يحدد بوصلة الإدارة العامة. المخالفات المتكررة تثبت وجود ترهل إداري وبيروقراطية. ديوان المحاسبة صنف المخالفات إلى (ضعيفة، متكررة، وخطيرة)، وهناك مؤسسات لم تلتزم بتاتاً. أؤيد مقترح الزميل عبد الرحمن بتوزيع التقرير على اللجان الـ20 حسب الاختصاص لترفع توصياتها للمالية، وهذا يتماشى مع منظومة التحديث. كما أشير لمخالفات الشركات الحكومية من ارتفاع نفقات إدارية وقصور في المتابعة والضوابط."
سعادة النائبة بيان فخري عبد الله: "شكراً سعادة الرئيس. يعتبر هذا التقرير من أهم التقارير التي توضع بيد المجلس. كبر حجم التقرير يعكس قدرة الحكومة على نقد الأداء والارادة في مكافحة الفساد وحماية المال العام. الغاية هي تحقيق الردع، فالتعدي على المال العام هو سبب تردي أوضاع المواطنين. السبيل لتحقيق الثقة هو تقوية الديوان، وهو ما لا نشاهده بالكامل للاسف؛ فنسب التحصيل والاستجابة لا تتجاوز 50%، مما يعني أن الـ50% الأخرى لا تزال محل نهب. أطالب اللجنة المالية بتحليل التقرير بدقة وعدم الاستعجال."
رئيس اللجنة المالية (نمر عبد الحميد السليحات): "بسم الله الرحمن الرحيم. شكراً معالي الرئيس. تقرير ديوان المحاسبة الـ73 لعام 2024 هو أبرز أدواتنا الرقابية الدستورية. وضعنا في الموازنة العامة 2025/2026 ثلاث توصيات: تقييم أثر وقف الرقابة المسبقة، ربط تصنيف الجهات بالمعايير، ودراسة كفاءة الرقابة الداخلية. اللجنة المالية ستبدأ بدراسة مخرجات التقرير في الأسبوع الأول من عام 2026. سنصنف المخرجات إلى 6 أصناف: (1) اعتداء مؤكد على المال العام يُحال للقضاء، (2) شبهة فساد تُحال لهيئة النزاهة، (3) حق للخزينة يُتخذ قرار تحصيله، (4) صرف مخالف يُتخذ قرار استرداده، (5) خلاف بين الديوان والجهة يُصوب، (6) مخالفات إجرائية تُتابع. هذا التقرير يخص عام 2024 (قبل وجود الحكومة الحالية). أرجو تحويله للجنة المالية بموجب النظام الداخلي."
سعادة النائب سليمان السعود: "معالي الرئيس، الزملاء والزميلات، المواطن الأردني 'تعبان' من الوعود والتقارير التي لا تغير شيئاً. المواطن يسأل: من حاسب ومن تحاسب؟ لا يجوز الحديث عن إصلاح ونحن نرى مؤسسات تصرف دون رقابة. الإنجاز هو المعيار. الناس تريد خدمات وتحس أن المال العام ليس 'سايباً'. من أخطأ يجب أن يحاسب، ومن فشل يجب أن يغادر لا أن يترقى. نريد حكومة تسمع وإدارة تخدم لا تتخبى."
سعادة النائبة أروى علي حمد الزبون: "بسم الله الرحمن الرحيم. المتمعن في التقرير يجد مخالفات تتطلب سنوات لتصويبها، وقد تُصوب وتظهر ثانية في العام التالي. كما أن التقرير لا يشمل جميع المؤسسات والهيئات المستقلة؛ فهل هي مثالية؟ سابقاً كان ممثل الديوان يحقق الردع، أما اليوم فالتوصيات يتم 'التفاوض' عليها. أترك مداخلتي المتخصصة لما بعد التحويل للجنة، وأشكر الحكومة على قرار إيقاف إنهاء خدمات الموظفين."
سعادة النائب أندريه حواري: "صباح الخير جميعاً. بخصوص مقترح الزميل عبد الرحمن العوايشة؛ هو يقترح تحويل التقرير للمكتب التنفيذي ليوزعه على اللجان حسب الاختصاص، ثم تقدم اللجان تقاريرها للمالية لتخرج بتقرير نهائي بموجب المادة 40 من النظام الداخلي. أرجو تسجيل المقترح والتصويت عليه. ثانياً، بخصوص ما قاله الزميل ينال عن الفساد؛ الحكومة يجب أن تدافع عن نفسها ضد الإشاعات. قانون الجرائم الإلكترونية المادة 15 تسمح بتحريك دعوى ضد من يسيء للوطن. يجب محاسبة من يستهدف وحدتنا الوطنية ومشاريعنا."
رئيس المجلس (مازن القاضي): "الزميل أندريه وخالد وعبد الرحمن، لكم كل الاحترام، لكن لدينا نظام داخلي ودستور. النظام واضح وصريح في مكان ذهاب التقرير كما هو الحال في الموازنة، ولن نصوت على قرار مخالف للنظام الداخلي."
سعادة النائب يوسف محمد الرواضية: "السلام عليكم. التقرير يحمل الكثير من الإجراءات التي تدل على تحسن الأداء. نتمنى أتمتة جهاز الرقابة لتسهيل العمل والحد من التجاوزات. بخصوص المخالفات، فهي عديدة (حوالي 123 ألف مخالفة حسب ما قرأت)، منها ما هو تحت التصويب ومنها ما حول للادعاء العام. أضم صوتي للزملاء بتحويل التقرير للجنة المالية ومتابعة تنفيذ توصياتها."
سعادة النائبة نور حسني أبو غوش: "معالي الرئيس، نناقش الوجه الآخر للموازنة وهو كيف تدار الأموال. هناك ارتفاع في نسب الاستجابة، لكن هناك اختلالات هيكلية؛ ففي ملف المركبات 88% من المخالفات سير دون أوامر رسمية. في الطاقة خسائر بلغت 487.4 مليوناً، وفي سلطة المياه 1.78 مليار. ومن المثير للاستغراب استخدام مرافق سد الملك طلال لتصوير أعمال فنية دون إذن أو مقابل مالي. نحتاج لتصويب فوري واسترداد للأموال ومساءلة المتسببين."
سعادة النائبة نجمة شفيق الهواوشة: "تقرير ديوان المحاسبة مهني، لكن خطورته في تكرار ما كشفه؛ فنصف الملاحظات تقريباً لم تُصوّب. نسبة الاستجابة 59% للمخرجات و50% لمذكرات المراجعة، وهذا يعني أن كل ملاحظتين واحدة منهما لا تزال قائمة. التكرار يثبت وجود خلل إداري ممنهج. الديوان حقق وفراً بـ22 مليوناً؛ فكم كان سيُهدر لولا الرقابة؟ الوفورات دليل سوء إدارة قبل الرقابة. التقرير سجل 435 شكوى في عام واحد، وهذا يعني أن المواطن لم يعد يثق بالمعالجة داخل المؤسسات فلجأ للديوان."
سعادة النائب سليمان حويلة الزبن (نقطة نظام): "نحن في مرحلة التدقيق والحساب. تقرير ديوان المحاسبة من اختصاص اللجنة المالية، لكن لكي نطبق مقترح توزيع المخرجات على اللجان، علينا تعديل النظام الداخلي للمجلس. أتمنى التصويت الآن على تحويل التقرير للمالية مع العمل على تعديل النظام الداخلي لاحقاً."
رئيس المجلس (مازن القاضي): "دكتور سليمان، هذه ليست نقطة نظام، وأنا أعرف كيف أدير جلستي."
سعادة النائب أيمن محمود أبو هنية: "أهنئ إخوتنا المسيحيين بالأعياد. ديوان المحاسبة يقدم مرآة صادقة للأداء بعيداً عن المجاملة. التقرير كشف تجاوزات خطيرة متكررة، مثل صرف مكافآت وبدلات خلافاً للتشريعات، وضعف التحصيل. الأخطر إحالة 11 ملفاً للقضاء و8 ملفات لمكافحة الفساد. الوفر المالي المحقق (22.3 مليون دينار) هو دليل على حجم الهدر. لماذا تتكرر الملاحظات؟ المواطن لم يعد يقبل التبرير."
سعادة النائب مجحم الصقور: "شكراً سعادة الرئيس. هناك مخالفات مالية وإدارية في 29 حزباً سياسياً واحتفاظ بالأموال خارج البنوك خلافاً للقانون. كيف لهذه الأحزاب أن تراقب واليوم حصل تشويه في أرقام القوائم الوطنية؟ في إحدى الوزارات تم تحويل موظفين للقضاء بسبب 'مواد تنظيف'، بينما نريد تحويل 'حيتان الفساد' وأرقام الملايين. لابد من تفعيل دور اللجان لمراقبة الوزارات خاصة مع تراجع دعم الدول المانحة."
سعادة النائبة فريال بني سلمان: "ديوان المحاسبة مرآة للأداء الإداري. نلحظ تكراراً للمخالفات كان من الممكن تلافيه لو وجدت المساءلة الإدارية. دورنا كنواب ضمان تحويل التقارير لإجراءات تصحيحية لا مجرد تسجيل ملاحظات. نؤكد ضرورة وضع جدول زمني ملزم لمعالجة الملاحظات وربط المسؤولية بالموقع الوظيفي."
سعادة النائبة إيمان محمد العباسي: "نناقش التقرير الـ73 الذي يعكس تحولاً لاتباع معايير 'انتوساي' (المنظمة الدولية للأجهزة الرقابية العليا). الاستجابة ارتفعت لـ59% والوفر تجاوز 22 مليوناً. لكن التقرير لا يزال وصفياً أكثر منه تحليلياً؛ يذكر 'ماذا' حدث ولا يذكر 'لماذا'. مؤشر خطير هو نسب 'السحب الصفري' من المنح الدولية؛ مئات الملايين موقعة من سنوات (بعضها من 2016) لم تُصرف في قطاعات التعليم والصحة والمياه، وهذا تعطيل للتنمية. أوصي بإلزام الديوان بتحليل سببي وعدم توقيع أي منحة دون جاهزية فنية."
سعادة النائب زهير محمد الخشمان: "التحدي الحقيقي هو المحاسبة والتصويب. نريد حكومة تصحح لا تدير المخالفات. باسم كتلة 'اتحاد الأحزاب الوسطية والوطن الإسلامي' نؤيد مقترح الزميل عبد الرحمن العوايشة ونقطة نظام الدكتور سليمان الزبن."
سعادة النائب سالم العمري: "أهنئ بالأعياد المجيدة ورأس السنة. بخصوص التقرير، هو مكرر؛ جلسنا هذه الجلسات بالأمس ولم يحدث تغيير. أعتبرها 'جلسات بروتوكولية'؛ النواب ساخطون والحكومة تسجل ملاحظات دون تغيير حقيقي. سيبقى الحال على ما هو عليه إذا لم تكن هناك نية صادقة وإرادة لنتائج أفضل."
سعادة النائب عوني الزعبي: "التقرير وثيقة مساءلة مالية وسياسية. أولاً: ملف المنح الخارجية؛ هناك مشاريع بنسبة سحب 'صفر'، وهذه فرص تنموية مهدرة المسؤول عنها الوزير المباشر. ثانياً: الشركات الحكومية؛ 14 شركة لم تقدم بياناتها الختامية، و13 شركة حققت خسائر بـ487 مليوناً. هذه ليست أخطاء إدارية بل ثقافة إدارة فاشلة."
سعادة النائب معتز علي الهروط: "نحن أمام وثيقة إدانة لاداء حكومي فشل في حماية المال العام. التقرير يقول إن 40% من المخالفات ما زالت قائمة رغم علم الحكومة. الأخطر هو 'الملحق السادس' من التقرير: موظفو وحدات رقابة داخلية في شركة مملوكة للحكومة صرفوا مكافآت لأنفسهم تحت مسمى 'بدل لجان'. الرقيب صار مستفيداً والحكم صار لاعباً؛ هذا تضارب مصالح صارخ يضرب الثقة بالدولة."
سعادة النائب أيمن عودة البدادوة: "نناقش اليوم تقرير 2024 والحكومة غادرت، وهذا تسيب. الأجدر أن يُناقش التقرير في بداية السنة التالية مباشرة وليس بعد سنتين؛ فالفاسدون قد يغادرون البلاد أو الدار الآخرة. الرسالة الثانية: وزير المالية يقول إنهم يرسلون موازنات ربعية ولا نرى لها مناقشة. الرسالة الثالثة: نحن المجلس 'سيد نفسه' بما يتماشى مع الدستور والنظام الداخلي."
سعادة النائب تيسير أبو عرابي العدوان: "العبرة ليست في عدد الملاحظات بل في مدة التصويب. المسؤولية تقع على الجهات التي لم تصوب أوضاعها. نحتاج لرقابة تمنع الخطأ قبل وقوعه. نؤكد على ضرورة الشفافية في العطاءات وتحصيل المبالغ المستحقة منذ سنوات. وأخيراً، توحيد أسس التعيينات لربطها بالعدالة والكفاءة."
سعادة النائب محمود خلف النعيمات: "أهنئ الطوائف المسيحية. هناك ملفات تجاوزات ضخمة تخص الحكومة السابقة تم التستر عليها. كيف لرئيس ديوان المحاسبة أن يدقق على رئيس حكومة قام بتعيينه؟ أقترح تشكيل لجنة مشتركة للتدقيق على ملفات الحكومة السابقة، وتحويل التقرير للجنة المالية والقانونية."
سعادة النائب أحمد عبد العزيز السراحنة: "أطلب من ديوان المحاسبة تحويل كل المخالفين في التقرير إلى القضاء، وتحويل التقرير للجنة المالية لمناقشته وشكراً."
سعادة النائب سامر نوفان العبابسة: "الملاحظات تركزت على صغار المتجاوزين. الخطأ الإداري في المؤسسات يعادل 5 أضعاف الخطأ المالي وهو مكلف جداً. مثال: التقاعد المبكر؛ أثقلتم كاهل الضمان الاجتماعي بـ52 ألف أسرة (حوالي 220 ألف مواطن متضرر). هل يستطيع ديوان المحاسبة تقديم مذكرة لرئيس الوزراء بارتكاب جرم بحق الأردنيين في هذا الملف؟ التقاعد المبكر أصبح كابوساً."
سعادة النائب محمد قاسم المراعية: "ديوان المحاسبة هو الذراع الرقابي للمجلس. هناك مسؤولون يتجاوزون المخالفات، لذا ندعم الديوان وندعو لزيادة المحاسبة. أقترح تعديل الرقابة على الشركات التي تساهم فيها الحكومة بنسبة أقل من 51%. وأقترح تحويل التقرير للمالية لمتابعة كل من خالف وتجاوز."
سعادة النائب عبد الباسط الكباريتي: "ديوان المحاسبة هو الذراع الرقابي الذي يحقق الرقابة الحقيقية للمجلس. نمتلك الأدوات كاملة للرقابة الإدارية والمالية. دراسة التقرير تكون في اللجنة المختصة التي يحيل المجلس التقرير إليها لتخرج بقرار حول التصويب أو الإحالة للقضاء."
سعادة النائب أيمن توفيق أبو الرب: "تقرير ديوان المحاسبة يشير إلى أننا نحاسب صغار الفاسدين ونبتعد عن كبارهم، وهذا مرعب؛ كبار الفاسدين هم من أفقروا البلد. التقرير رصد أكثر من 17200 مخالفة على المركبات، ومستشارين يتقاضون آلاف الدنانير. وعندما طالبنا بالعفو العام تعذرت الحكومة بالميزانية، مع أن نزلاء السجون يكلفون الحكومة 220 مليون دينار سنوياً، والعفو سيوفر 100 مليون. لابد من رفع الرواتب وإراحة شعبنا البسيط."
سعادة النائب معتز محمد أبو رمان: "مداخلتي تختلف؛ الرقابة عندما تكون انتقائية فهي مجزوءة. المعايير الدولية (انتوساي) تحدد: الاستقلالية، الشفافية، والمساءلة الملزمة. لا يوجد استقلالية ورئيس الديوان مرجعيته للحكومة. عندما يختلف رأي الديوان مع مكافحة الفساد فهذه رقابة 'خجولة'. الديوان بحاجة لمحاسبة نفسه وتعزيز الرقابة الداخلية بدلاً من تقديم 'معزوفات جميلة'."
سعادة النائب نصار حسن القيسي: "التقارير ليست للتلاوة بل للمحاسبة. تكرار الملاحظات مرفوض لأن الرقابة بلا إجراء تصبح شكلاً بلا مضمون. نريد خططاً زمنية ملزمة ومساءلة لكل مقصر أياً كان موقعه. استقلالية الديوان حجر الأساس، ونريده ديواناً قوياً بصلاحيات نافذة وربط مباشر مع القضاء."
سعادة النائب إسماعيل راشد المشاقبة: "نقرأ مخالفات بالجملة في كل سنة. كنا نتمنى رقابة حقيقية لا صورية. من يتجاوز أكثر يتسلم منصباً، والأفضل يحال للتقاعد. خسائر بعض الوزارات بمئات الملايين؛ أين الحكومة وأين الوزير المختص؟ ثم نعود لجيب المواطن لسد العجز. لابد من محاسبة حقيقية."
سعادة النائب خليفة سليمان الديات: "نقطة إيجابية هي ارتفاع الاستجابة لـ59%. لكن بخصوص الشكاوى؛ أهالي قرية الملاحة (إسكان المكرمة الملكية) يشكون من عدم صلاحية مناهل مياه الأمطار. وزيرة الأشغال لم تحل المشكلة رغم أنها مكرمة ملكية زارها جلالة الملك؛ ألا يجدر بالوزارة متابعة هذه الملاحظة وحلها؟"
سعادة النائب جميل أحمد الدهيسات: "هناك مخالفات في دوائر الدولة والشركات لم تُصوّب. وفر الديوان 22 مليوناً، لكن هناك ما هو أكبر لم يُكشف لنقص الكوادر أو عدم تأهيلها. لابد من تفعيل الحوكمة الرشيدة ودعم الديوان مالياً وتحصين موظفيه لأنهم الأساس في المراقبة."
سعادة النائب باسم مرشد الروابدة: "أدعو لتوسيع صلاحيات الديوان ومنحه صفة الضابطة العدلية لتعزيز دوره في مكافحة الفساد. لا يمكن الانتظار عاماً كاملاً للمناقشة؛ طلبت سابقاً أن يكون التقرير ربعياً أو نصفياً (كل 3 أو 6 أشهر). لابد من تحديث القوانين ليكون الديوان رادعاً حقيقياً."
سعادة النائب محمد سلامة الغويري: "تقرير 2024 وضعنا أمام حقيقة: المال العام يُدار بلا كلفة والمخالفة بلا عقوبة. حين تتكرر المخالفات ولا يتغير المسؤول فان الرسالة للشارع خطيرة. المنصب تكليف ومسؤولية ومن أسقطها أسقط شرعية بقائه. هذه القبة ساحة محاسبة باسم الشعب."
سعادة النائب حكم منصور المعادات: "رداً على الزميل؛ قدوتنا ليست 'أردوغان'، فنحن مملكة مستقلة يختار ملكها رئيس الوزراء ويحصل على ثقة النواب بغض النظر عن النسبة. بالعودة للتقرير؛ لم يتطرق للوفورات في البيانات الجمركية والضريبية، ولا لمخالفات البنية التحتية، ولا لمخالفات الشركات المملوكة بنسبة 50% فأكثر، ولا لمشاريع الطاقة التي استنزفت الخزينة. أرجو الأخذ بتوصيات اللجنة المالية."
سعادة النائب محمد سلامة السبايلة: "أقترح إنشاء 'وزارة الرقابة والتفتيش' بصفة اعتبارية وضابطة عدلية، ترتبط بالملك أو مجلس النواب، وتضم تحت مظلتها ديوان المحاسبة ومكافحة الفساد والغذاء والدواء. هذه الوزارة سيكون لها القدرة على إيقاف أي مسؤول أياً كان منصبه للوصول للإصلاح الإداري، وإلا سنبقى في نفس الحلقة سنوياً."
سعادة النائب فليحة سلامة السبيتان: "دور الديوان يمتد لتقييم الأداء الإداري. أغلب المخالفات هي خطأ في تطبيق التشريعات وفهمها. الخطأ المالي هو خطأ إداري، وعليه يجب أن يكون للديوان دور أكبر في منظومة التحديث الإداري وتحسين جودة التقارير والتوصيات."
سعادة النائب رائد طاهر القطامين: "تقرير ديوان المحاسبة أصبح كقدر محتوم يتكرر ذاته دون إجراءات حازمة. المخالف موجود والمسؤول على رأس عمله. المواطن الذي يعاني ضيق العيش لن يقبل هدراً دون محاسبة. الإصلاح يبدأ من الشفافية؛ من أخطأ يجب أن يحاسب ومن قصر يجب أن يغادر. نؤكد دعمنا للديوان ومنحه الأدوات القانونية الفعالة."
سعادة النائب أحمد عشا: "ديوان المحاسبة ذراع مقدر لمجلس النواب، وحماية المال العام أمانة دينية ووطنية. أطالب بإحالة كل المخالفات الجسيمة مباشرة للقضاء دون تردد، وإلزام الجهات بخطط تصويب زمنية، وعدم تدوير أي مسؤول تثبت عليه شبهة فساد. وأشير لنقطة اقتصادية: المستثمرون غير الأردنيين في قطاع الإسكان يعانون من تعليمات تمنعهم من 'رهن العقار' لصالحهم؛ نرجو النظر في تعديل هذه التعليمات."
رئيس ديوان المحاسبة: "معالي الرئيس، شكراً جزيلاً. باسم زملائي في ديوان المحاسبة، نشكر السادة أعضاء مجلس النواب على دعمهم للديوان كذراع رقابي للسلطة التشريعية. لقد دونت كافة الملاحظات التي دارت خلال مناقشة الموازنة والتقرير، ونحن على أتم الاستعداد للإجابة على أي استفسار. سيحضر الديوان كافة مناقشات اللجنة المالية وأي لجان أخرى يراها المجلس. نؤكد على الشراكة والتكامل مع المجلس الموقر."
رئيس المجلس (مازن القاضي): "انسجاماً مع النظام الداخلي لمجلس النواب الأردني، هل يوافق المجلس الكريم على إحالة التقرير إلى اللجنة المالية؟ برفع الأيدي لو سمحتم. موافقة. تُرفع الجلسة."