العادية الثانية – الجلسة الثامنة (الجزء الرابع)






التفريغ الحرفي لكل متحدث في الجلسة




رئيس مجلس النواب (مازن القاضي): الزملاء والزميلات الكرام، الرجاء أخذ مقاعدكم لو سمحتم. يا زملاء والزميلات الكرام، الرجاء أخذ مقاعدكم لو سمحتم. بسم الله، وعلى بركة الله، النصاب قانوني، أعلن افتتاح الجلسة. قبل البدء بجدول الأعمال، اسمحوا لي زملائي وزميلاتي الكرام أن نرحب بمجموعة من ضباط دورة الإدارة العليا للضباط المتواجدين على الشرفات، نرحب فيهم جميعاً وأهلاً وسهلاً.
الأمين العام: لطفاً جدول الأعمال. شكراً معالي الرئيس. استكمال جدول أعمال الجلسة الثامنة المقرر عقدها في تمام الساعة العاشرة من صباح يوم الخميس الموافق 11/12/2025 ميلادية. أولاً: تلاوة الإجازات والاعتذارات. طلبات معذرة مقدمة من أصحاب السعادة: دكتورة حياة المسيمي، علي الخلايلة، محمد المحارمة، بيان المحسيري. ثانياً: تلاوة ملخص محضر الجلسة السابقة. (يُعفى). ثالثاً: استكمال مناقشة مشروع قانون الموازنة العامة للسنة المالية 2026 من قبل حضرات السيدات والسادة النواب المحترمين.
رئيس مجلس النواب: زملاء وزميلاتي الكرام، اليوم نحن نريد أن نختتم مناقشة مشروع الموازنة العامة للدولة الأردنية. عندي 25 متحدثاً، فالرجاء أن ننهي اليوم إن شاء الله بعد الظهر، رح ننهي الحديث ونبدأ بالتصويت اليوم، وعلى الجميع الالتزام بالحضور لطفاً. 
النائب احمد الهميسات: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. معالي الرئيس، الأخوة الزملاء، سلام للأردن.. سلام للأردن سهوله وجباله وبواديه، سلام لشام الوطن ودرعه الحصين، سلام للمخلصين من أبناء الأردن الذين ما لانت لهم عزيمة وما نبا لهم سيف. سلام للصابرين على الفقر والبطالة، المنتظرين دوراً طال على أبواب الخدمة المدنية، الذين نستهم الحكومة وتجاوزت حقهم في التعيين، وأقول لهم من على هذا المنبر: اصبروا فإن موعدكم الجنة. جنة "حكومة القادم أجمل" التي رحلت وأبقتنا في كابوس، القادم أجمل لقد سرقوا منا الأجمل وتركوا لنا قادمات الأيام متخمة بالمديونية والفقر والبطالة، وشباب عازفين عن الزواج لأن جيوبهم فارغة ولا يكادون يكفون قوت يومهم.
إن ربط الأسباب بالمسببات ورد النتائج على المقدمات تعطينا مؤشراً واضحاً عند المقارنة ما بين حكومة دولة الدكتور جعفر حسان وبين حكومة سابقة على الأقل، ولنأخذ مثالاً "حكومة القادم أجمل" والتي سبقت هذه الحكومة. فماذا يعني أن تقوم "حكومة القادم أجمل" بإجراء ستة تعديلات؟ وهي لا تعني في تكرارها سوى أن الشعب الأردني الأصيل هو شعب للتجريب فقط، وحاشا لله أن يكون شعبنا الأردني العظيم هكذا بنظر "حكومة القادم أجمل". ماذا يعني - وأنا متأكد أن لا إجابة لدى الحكومة - عن تعيين وزير للإعلام لمدة أربعة أشهر؟ لا جواب طبعاً.
معالي الرئيس، الأخوة والزملاء، لا أجيد الأرقام ولا لغتها، ولكن بفضل الله وثقة الناس أقف اليوم للدورة الرابعة كنائب تحت هذه القبة، ولم أجد خلال هذه السنوات إلا حكومات تبيع الوهم ووزراء يشرحون الأرقام وكأننا في حكومة سويسرا، بينما تقف بين أيدينا موازنة عاجزة مليئة بالديون والقروض. فمتى.. متى.. فمتى تترجم الحكومات توجيهات جلالة الملك بالاعتماد على الذات؟ وهذا يستلزم حكومة تعيش معاناة الشعب، أما من يولدون وفي أفواههم ملاعق من ذهب فلن يشعروا مع الفقير، وإلا إننا ننظر إلى الجانب الممتلئ من الكأس، ولأن الحق أولى أن يُتبع فإننا أمام رئيس وزراء وضع في الموازنة مشاريع الجداول الزمنية واضحة، وأطلق مشروعاً وطنياً تمثل في مدينة "عمرة". ولقد كان لزيارات الرئيس أثر إيجابي على ارتقاء مستوى الخدمات وارتفاع ملحوظ في نوعية وأداء مؤسسات القطاع العام، وهو رجل يعمل بصمت ولم يتحفنا بشعارات فارغة ولا بوعود عن "قادم أجمل" وبزيادة مديونية غير مسبوقة سنورثها لجيل قادم مع الأجيال القادمة.
معالي الرئيس، أدعو الحكومة إلى التركيز على معالجة مشكلة المياه وأن تسارع في إنجاز الناقل الوطني باعتباره مشروعاً يتعلق بالأمن الأردني وعلينا دعمه وتوفير كافة المخصصات لإنجازه. كما أدعو وزارة الزراعة إلى ضرورة صرف مستحقات المزارعين من الدعم، حيث ينتظر المزارع الأردني صرف هذه المستحقات ليتمكن من سداد التزاماته. واسمح لي يا معالي الرئيس أن أطالب وزارة التنمية الاجتماعية بإعادة النظر في بعض رواتب المعونة الوطنية والتوسع بشمول أعداد إضافية في المعونة الوطنية خصوصاً في المناطق التي ترتفع بها معدلات الفقر والبطالة، مع كل الاحترام للوزيرة النشيطة "أم عمر" الله يعطيك العافية.
معالي الرئيس، الأخوة الزملاء، هل من سبيل لعلاج الموازنة إلا بدعم الاستثمار والتوجه نحو المستثمرين الأردنيين في الخارج ومنحهم تسهيلات لنقل استثماراتهم إلى المملكة؟ وهل لدى وزارة الاستثمار خطة للتواصل معهم وشرح الحوافز الاستثمارية لهم؟ لسنا وحدنا في المنطقة، فالمنافسة على جذب الاستثمار مرتفعة ورأس المال يبحث عن فرص الربح وأقل التكاليف، وعلينا تقييم بيئتنا الاستثمارية وأن نضع في الاعتبار المنافسة في المنطقة.
دولة الرئيس، الأخوة الزملاء، يا دولة الرئيس نحن نعيش في دولة القانون والمؤسسات، ولكن يبدو أن هناك دولة داخل دولة، كما يدعي ويتصرف رئيس مجلس إدارة "المناطق التنموية" وكأنها مزرعته يديرها كيفما يشاء، وكأنه أكبر من رئيس الحكومة وأكبر من مجلس الوزراء. هل هناك الكثير من الفساد والترهل في هذه المؤسسة؟ هل هو محسوب عليك يا دولة الرئيس كما يدعي؟ هل أتيت به أنت يا دولة الرئيس كما يدعي هو؟ وكنت قد وجهت العديد من الأسئلة خلال الدورة البرلمانية السابقة حول تجاوزات رئيس المناطق الحرة والتنموية، ومن على هذا المنبر أطالب بتحويل أسئلتي بخصوص المناطق التنموية إلى استجواب. يا معالي الرئيس نحن أقسمنا أمام الله والوطن والملك بأن لا نتهاون في حق المواطن من الفساد والعبث بموارده وأموال أبنائه وبناته، وهنا يا حضرة النواب سأقدم لكم ملفاً شاملاً حول ذلك لنحافظ على هذه المؤسسات الوطنية من العبث والفساد والترهل.
دولة الرئيس، الزملاء المحترمين، من خلال الرئاسة الجليلة، إن دولة الدكتور جعفر حسان هو ذلك من الطراز النادر من رجالات الدولة، رجل إذا تحدث أنصتت الحكمة، وإذا قرر نهضت الفكرة، وإذا عمل تمدد الأثر، يمضي في خدمة الوطن كما يمضي النور في اتساقه، بلا ادعاء، بلا ضجيج، ولكن بحضور يفصح عنه كل إنجاز. في زمن تتكاثر فيه الأصوات يبقى ثابتاً كميزان الدولة، يعيد للتخطيط وقاره وللإدارة معناها وللوطن طمأنينة، هو بصمة قيادة لا تُستنسخ ومسلك مسؤول لا يتكرر. نقدر جهودكم المستمرة لخدمة الوطن والمواطن وجولاتكم الميدانية، ولكن عند تقييم بعض أعضاء حكومتك فإن منهم من هبط ببراشوت لكرسي الوزارة ولم نلمس أي دور واكتفوا بالالتزام بمكاتبهم ولم نرهم في الميدان مع المواطن، فكيف معالي الوزير ستعرف معاناة الناس من خلف الأبواب المغلقة؟ بالمقابل هناك بعض الوزراء نقف لهم احتراماً وتقديراً، وأقترح يا دولة الرئيس إلزام الوزراء فتح مكاتبهم أحد أيام الأسبوع لاستقبال المراجعين والاستماع لهمومهم ومطالبهم دون حاجب أو باب موصد. كل الاحترام لبعض الوزراء أصحاب سياسة الباب المفتوح كوزير التربية والأشغال والصحة والداخلية والوزير البرلماني التشريعي عبد المنعم العودات.
يا دولة الرئيس، العاصمة عمان في عيوننا وقلوبنا وهي عزيزة علينا، ونشكر الحكومة بإعلانها عن إقامة مدينة جديدة بمواصفات عالمية كما ذُكر، وإن كُتب لها النجاح ستنعكس إيجاباً على المواطنين. ولكن يا دولة الرئيس مقابل ذلك، أين الاهتمام بجنوب وشرق عمان؟ وجلالة الملك تحدث فيها في أكثر من سبع خطب ومناسبات، جنوب وشرق عمان، فهذه المنطقة أهلها القابضون على الجمر ينتظرون منكم الاهتمام بها حيث ينقصها الكثير من الخدمات والمطالب، فهي بحاجة إلى المستشفى والمراكز الصحية والمدارس وإصلاح الطرق وشبكة الصرف الصحي والكثير الكثير. وأين إنجازاتكم على أرض الواقع من الزيارات الميدانية لهذه المنطقة؟ وما يؤرقني يا دولة الرئيس - وما يؤرقني ويؤرق المنطقة في جنوب عمان - نفق خريبة السوق، يا دولة الرئيس وأنت ابن هذه المنطقة الذي طالبت به كثيراً من جلالة الملك بأن يكون حلاً لهذا النفق الذي أصبح عبارة عن كارثة مرورية على هذا الموقع.
من تحت هذه القبة يا دولة الرئيس، أطالبكم بزيارة من يقبضون على الجمر، من شعارهم "أردنيين الولاء هاشميين الانتماء" الذين لم يساوموا على حب الأردن، هم هؤلاء القاطنين في مخيم الطالبية، وما أدراك ما مخيم الطالبية. دولة الرئيس، مع إشراقة كل صباح ندعو الله العلي القدير أن يحفظ الأردن عزيزاً مهاباً وأن يحفظ سيد البلاد عميد آل هاشم الملك عبد الله الثاني وولي عهده الأمين الشاب الحكيم ذو الحكمة والبصيرة، وأن يعم السلام في أنحاء العالم. وعاشت فلسطين حرة عربية إسلامية عاصمتها القدس، شاء من شاء وأبى من أبى. وهناك مخالفات دولة الرئيس سأسلمك إياها.. شكراً.
النائب حسن الرياطي: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله وحده القائل: "قل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون"، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده القائل: "كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته". بادئ ذي بدء، أؤكد على ما جاء في كلمة القامة الوطنية رئيس كتلة جبهة العمل الإسلامي سعادة النائب صالح العرموطي وجميع الزملاء في الكتلة، وأوجه حديثي إلى الحكومة من خلال الرئاسة إلى نهاية الكلمة. ونؤكد على الترحيب بـ "ربع الفوتيك" والجيش العربي ضيوف المجلس اليوم.
سعادة الرئيس، الزملاء والزميلات الأكارم، نقف اليوم أمام الاستحقاق الدستوري الأهم المتعلق بحاضر الأردنيين ومستقبلهم: الموازنة العامة للدولة. إن هذه الحكومة التي نقدر وجودها في الميدان وظاهره هو تحسس هموم المواطنين واحتياجاتهم بشكل مباشر، وهو أمر مقدر، ولكن حكومة أتت على ظهر التحديث السياسي والإصلاح السياسي وبوجود مجلس نواب بنكهة حزبية، كنا نأمل أن نشعر بوجودها بشكل مباشر على أرض الواقع كمجلس الـ 89، ولكن للأسف أتت النتائج مخيبة لآمال الأردنيين بأكملهم. فموازنة تقليدية، موازنة مكررة، لم تعد على الوطن بخير، ولا أريد أن أغوص كثيراً بالأرقام؛ فالإيرادات الكلية بلغت 11 مليار دينار تقريباً وهي أغلبها جباية من جيوب المواطنين ولم يشعر المواطن بأثرها، والنفقات الكلية بلغت تقريباً 13 مليار دينار، والعجز الكلي بعد المنح تجاوز 2 مليار، والدين العام للأسف وصل الـ 50 مليار. هذا يعني ببساطة ووضوح أننا ننفق أكثر مما نجبي، ونستدين أكثر مما ننتج، ونراكم العجز عاماً بعد عام، دين بلا سقف ومستقبل مالي بلا ضمانات. هذا إن لم نغير النهج لا الأرقام، فمستقبل الوطن وأبناؤنا سيء، فمن لا يأكل مما يزرع ولا يلبس مما يصنع ولا ينتج سلاحه لن يفلح أبداً.
لقد قدم حزب جبهة العمل الإسلامي رؤية اقتصادية ومالية وطنية 2030 - ها هي سعادة الزملاء الكرام - أعدها أكثر من 200 خبير على مستوى الوطن ومن أبنائه، خارطة طريق عملية وعلمية لحل المشكلات الاقتصادية وبعيداً عن القروض الربوية. هذه الرؤية ليست مجرد خطة مالية، بل دليل واضح أن حزب جبهة العمل الإسلامي هو حزب وطني برامجي يعنى بصالح الوطن والمواطنين، ولذلك هذه الرؤية كفيلة بإسكات كل الألسن والأقلام المأجورة التي تحاول التشويش والنيل من وطنية ومصداقية هذا الحزب، لأنها تثبت بما لا يقبل الشك أن الحزب يعمل بمسؤولية وطنية ويقدم حلولاً عملية وعلمية لصالح الأردن. هذه الألسن التي يعرفها الأردنيون بشكل جيد ليس هدفها الوطن ووحدة الصف في ظل التهديدات الصهيونية لوطننا الحبيب، بل هي تلهث على أبواب الحكومات للتكسب وللحصول على مناصب على ظهر زرع الفتن وتفتيت النسيج الداخلي.
معالي الرئيس، الزملاء والزميلات الأكارم، لقد أشار خبراء ومختصون إلى أمور كان يجب على الحكومة العمل على إصلاحها وأهمها الهيئات والشركات الحكومية؛ فدمج كثير من هذه الهيئات والشركات التي أصبح عنوانها هدر للمال العام وفي كثير من الأحيان الفساد رائحته تخرج من هذه الشركات، يعود على الوطن حلها بالخير والنفع، والتصحيح الاقتصادي يبدأ من هذه الفجوة. وأؤكد زملائي الكرام بأن أقصر طريق نحو الفشل الإداري وإغراق الوطن في الدين هو التعيين بشكل عام وفي المناصب القيادية بشكل خاص على أساس الولاءات لا الكفاءات. نطالب من هذا المنبر بعودة ديوان الخدمة المدنية بصيغته الضابطة للفرص والعدالة، فإلغاء الدور والمخزون فتح الباب للمحسوبية والوساطة والفساد وظلم العباد وإسناد الأمر إلى غير أهله.
فهل يعقل اليوم أن تكون موازنات مجالس المحافظات مجتمعة 100 مليون دينار، وموازنة شركة تطوير العقبة فقط تجاوزت 140 مليون دينار؟ شركة تطوير العقبة إذا زرتها تبهرك بالعروض التقديمية و"البرزنتيشن" ولكن ما خفي أعظم، فهدر المال العام واضح فيها وعندي أرقام أضعها بين يدي دولتكم للتحقق منها إذا أردتم الإصلاح. إنشاء كراج للسيارات والشركة ليست بحاجته كلف مليون دينار مع قطعة الأرض، فقط في الوقت الذي ترفض الحكومة الاستجابة لمطالب جميع الزملاء بزيادة الرواتب للمتقاعدين العسكريين والمدنيين والموظفين الحاليين. تجاوزت زيادة الرواتب في هذه الشركة لعام 2026 (3) مليون دينار. تلزيم المشاريع لبعض المقاولين أو مقاول بسبب قرابته لأحد المسؤولين، أرجو التحقق من هذه المعلومات، ولدي أيضاً أسماء. تفريغ الشركة من الكفاءات ونقلهم إلى مناطق ومواقع أخرى، فالمواطن في العقبة شعر بتراجع أداء الشركة بفضل هذه السياسات. وأشرت قبل عام وتحت هذه القبة إلى وجود تعيينات ليست بحاجتها الشركة ومع ذلك يُستثنى أبناء العقبة منها وهدفها فقط هو شراء رضا المسؤولين، وللأسف وبعد حديثي قامت الشركة بتعيين عدد كبير من الموظفين تجاوز الـ 15 شخص في سنة واحدة، وكأن إدارة هذه الشركة لا تهتم لمجلس النواب ولا ترى الحكومة، وهل نعود إلى كلمة أنهم "مدعومون من فوق"؟ في سلطة العقبة تقام دورة لحام تحت الماء بتكلفة 35,000 دينار، وفي ذراعها شركة تطوير العقبة ونفس الدورة تقام بـ 280,000 دينار! أين الخلل؟ وبعد هذه الأرقام كان الأولى بشركة تطوير العقبة دعم القطاعات المتضررة بسبب الوضع السياحي الراهن، فمثلاً إعفاء أصحاب قوارب الصيد والنزهة والزجاجي من رسوم الاصطفاف وهي 10 دنانير زملائي الكرام، لن تؤثر على الشركة ولكن تدعم هذا القطاع، علماً أن هذه "المارينا" التي تصطف عليها القوارب أتت بتوجيه وإرادة ملكية دعماً لهم.
وأما ملف العقبة يا معالي الرئيس وأصحاب السعادة، عندما نتحدث عن العقبة فنحن لا نتحدث عن مدينة هامشية، بل عن ثغر الأردن الباسم ومنفذه البحري وبوابة اقتصاده ورافعة الاستثمار والموانئ والسياحة. ومع ذلك ما زال أبناء العقبة يُقصون عن التعيينات في مدينتهم وفي شركاتها وموانئها ومؤسساتها، وما زالت الحكومة تخالف الدستور وتسلبهم حق إدارة مدينتهم من خلال بلدية كباقي المدن أو مجلس مفوضين منتخب. ولم تقتصر المعاناة على مركز المدينة، فقرى العقبة من رحمة والديسة والجويرة ورم والحميمة والراشدية وجريجرا وبير مذكور والريشة ووادي عربة وغيرها تعاني الفقر والبطالة وتراجع الخدمات وتهميش الكفاءات رغم أن موارد الوطن تمر من بوابة محافظتهم. فهل يعقل أن محافظة ترفد الاقتصاد الوطني بهذا الحجم لا يجد أبناؤها نصيباً من العمل فيها؟ وأما ملف الأراضي، فنشكر سلطة العقبة أنها تقدمت خطوة في هذا الملف فتشكل لجنة من المجتمع المحلي للمتابعة مع كوادر السلطة، ومع ذلك نطالب دولة الرئيس بتسريع هذه الإجراءات فالمواطن في العقبة ينتظر هذا الملف على أحر من الجمر.
وأما المستشفى الحكومي في العقبة فهو مطلب شعبي وإنساني منذ سبعينيات القرن الماضي، وموازنة خلت من هذا المطلب لن يقبلها المواطن في العقبة ولا نواب العقبة. فلا يعقل في عام 2025 أن العقبة هي المحافظة الوحيدة التي لا يوجد فيها مستشفى حكومي، أوفوا بوعودكم التي قطعتموها لجلالة الملك، واعلم أنكم لن تشعروا بمعاناة أبناء العقبة، فتكاليف السفر التي ترهق كاهله وآهات المرضى لن تسمعوها، ونطالب أيضاً بدعم إحداث مباني لفتح تخصصات للتخفيف من معاناة أيضاً أبناء العقبة.
وأما يا دولة الرئيس وعندما نتحدث عن الاستثمار، فمعالجة عوائد التنظيم المرتفعة التي تشكل عائقاً أمام المستثمرين، فهل يعقل يا دولة الرئيس أن ترتفع عوائد التنظيم بشكل جنوني وبنسبة 300%؟ ورسوم بدل الكراجات من 1250 دينار إلى 5000 دينار؟ عن أي استثمار تتحدثون وعن أي تنمية؟ نطالب بمنح جامعية لأبناء الجنوب أسوة بمنح أبناء الشمال والوسط، فالأردنيون سواء والفقر ممتد على مستوى الوطن، ووالله يوجد منازل في قصبة العقبة وضعها يدمي القلب وهي وصمة عار على جبين جميع الحكومات التي عملت. نطالب بتثبيت شراء الخدمات ودعم القطاع السياحي وتخفيض الفواتير عن أبناء العقبة الكهرباء والماء. وفي الختام أسأل الله أن يحفظ هذا الوطن آمناً مطمئناً سخاءً رخاءً، وأن يحفظ فلسطين ومقاومتها الشرعية والقانونية، وأن يمدها بمدد من عنده، وأن ينصرها على عدوهم وعدو الأردن الأساسي وعلى عدو الأمة بأكملها العدو الصهيوني الذي يهدد الأردن.
رئيس مجلس النواب: شكراً سعادة الزميل الكريم. الكلمة الآن لسعادة النائب أحمد الشديفات.. سعادة النائب أحمد، يليه سعادة النائب إسماعيل المشاقبة، سعادة النائب أيمن أبو الرب. سعادة النائب أيمن أبو الرب.
النائب أيمن أبو الرب: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله القائل في كتابه الكريم: "ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض"، والصلاة والسلام على القائل: "كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته". معالي الرئيس، أصحاب السعادة الزملاء، دولة الرئيس، أصحاب المعالي، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وأسعد الله صباحكم في هذا اليوم الجميل في هذا الوطن المبارك، في هذه الساعات المسؤولة والمرقوبة. اسمح لي معالي الرئيس أن أخاطب الحكومة من خلالكم، وكنت قد أعددت كلمة من ضميري ووجداني لأخاطب الحكومة والمسؤولين فيها، ثم عدلت وسأختصرها لأن ثمة كلمة أخرى أرى نحن بحاجتها أكثر من الموازنة. أشبعها جميع الزملاء تمحيصاً ودراسة، وأنا أوافق أغلبهم ولا سيما كتلتي كتلة جبهة العمل ورئيسها الفاضل الأستاذ "أبو عماد" [صالح العرموطي]، وسأضيف نقطتين أو ثلاثة وأكتفي ثم أنتقل.
أما الموازنة فلا جديد فيها، ودين على دين، وربا يحاربه الله ورسوله فأنّى تكون البركة؟ وكله على حساب المواطن المسكين الغلبان. وأما المشاريع الجديدة فقليلة جداً، موازنتها لا تكفي لبناء مستشفى أو فندق أو مجمع تجاري. وأما الخدمات فقد ارتفعت الأسعار وأصبحت الحياة بغلاء لا يطاق والرواتب كما هي لم تتغير. وقد أعلنا مسبقاً على لسان رئيس كتلتنا أننا لن نمنحها الثقة لأنها لا تلبي طموح المواطن الأردني. وأما الزرقاء، تلك المحافظة المهمشة تاريخياً عبر حكومات متتالية، استمعت بإمعان لملاحظات زملائي في محافظاتهم ومدنهم وبواديهم والمآسي التي يعانون منها، وأنا أقول لهم: تعالوا إلى الزرقاء لتنسوا مآسيكم، تعالوا إلى الزرقاء لتنسوا مشاكل مدنكم. أصبحنا ونحن نواب الزرقاء الآن نقول: أعطونا ربع ما تعطون مدينة عمان العاصمة، نصف ما تعطون إربد - ولا أحسدهم لكن أغبطهم -. الزرقاء محافظة فيها 2 مليون تقريباً، لواء الرصيفة قريب المليون ليس فيه مستشفى حقيقي يا دولة الرئيس، مشروع التحديث لم يره الناس حتى الآن، اكتظاظ، بنية تحتية متهالكة، خدمات ضعيفة، علماً أنني وزملائي النواب نتابع المدراء فيها، عندهم من الجد والسعي والحرص على الخدمة ولكن الإمكانيات قليلة جداً. وكذلك مدينة الزرقاء فيها مليون وربع مواطن تقريباً تشكو إلى الله إهمال الحكومات المتعاقبة، محافظة موازنة مجلسها 12 مليون لا يأخذون نصفها بل أقل من النصف، فكيف تطور بيئة ملوثه، شعب اخترق جسده الأمراض؟ أقضية تحدثنا عنها كقضاء الظليل مهمل صحياً وتعليمياً وبنية تحتية، والأزرق وبيرين. لواء الهاشمية فيه المصفاة والمحطة الحرارية والخربة السمرا ولا يجدون منها لا وظيفة ولا نفعاً إلا الأمراض. اهتموا بالزرقاء فهي محافظة أحبها الملوك من قبل وخدموا فيها في جيشنا العربي الباسل، محافظة فيها من شتى الأصول والمنابت، محافظة تمثل الوطن بأكمله.
أعطيك يا عطوفة الأمين العام كلمتي فلن أكملها، سأنتقل إلى حيث الألم وحيث المصلحة. أيها السادة، يا معالي الرئيس، يا دولة الرئيس ومعالي الوزراء الكرام، نحن في وطن واحد، في مركب واحد، من يخرق هذا المركب يؤذي الوطن كله. أقولها من قلب حريص على حاضرنا ومستقبلنا: يقود هذه المركبة ربان واحد هو جلالة الملك حفظه الله ووفقه لخدمة الوطن والبلاد والعباد، وفيه جيش واحد هو جيشنا العربي المصطفوي الذي نفاخر الدنيا به وله منا كل الدعم والتأييد والمؤازرة، فيه أجهزة أمنية ساهرة على راحتنا، ننام مرتاحين وهم يسهرون على راحتنا ولهم منا كل الدعم والتأييد والمؤازرة لطالما التزموا في واجباتهم الدستورية. عندنا حكومة واحدة مكلفة من جلالة الملك يرأسها دولة الدكتور جعفر حسان وطاقم وزاري تربطنا بهم علاقات ودية واحترام متبادل. مد يدنا "أبو عماد" في أول يوم قال: هذه يدي ممدودة للحكومة في خطوة تسجل لنا ولكم جميعاً، ومضت الحكومة ثم قست علينا.. قست علينا قبل أشهر بجريرة البعض واجتهاد البعض وخطيئة البعض عوقبت المجموعة. ولا زلنا نحن نعارض سياساتكم ولا نعارض الحكومة، وقلناها ونكررها: من يعارض؟ نحن نعارض سياساتكم ولا نعارض الدولة، وقلناها ونكررها: فليذهب إلى الجحيم من يعارض الدولة، نحن جزء من الدولة، نحن وأنتم جزء من الدولة. نعارض برامج حكومة، أنتم قرأتم الموازنة وعارضتم كثيراً منها وهذه ليست معارضة سلبية بل معارضة إيجابية لأننا نريد الأفضل للوطن والمواطن. ومع ذلك، ومع كل ما جرى، لا زلنا نمد يدنا للحكومة فمصلحة الوطن العليا تسمو على كل شيء.
نعم يا أيها السادة، حزبنا حزب جبهة العمل الإسلامي له نظام أساسي اعتُمد من الحكومات السابقة ونسخته الأخيرة عام 2022 وهو ليس قرآناً منزلاً، هذا النظام قابل للتعديل والتكيف والحوار، نشطب ما نراه يؤذي وطننا ونعدل هذا، نجتمع عليه ولا نختلف. التطوير والتحديث السياسي الذي ضمنه جلالة الملك وأكد عليه قبل شهرين هنا يجب أن يستمر، يجب ألا تعطله المصالح الضيقة أو الهفوات أو الضغوطات، يجب أن يستمر.
يا أيها السادة الأكارم، أما فلسطين.. أما الألم، أما الجرح.. أما فلسطين فهي قضية كل الأردنيين الأولى، القضية المركزية لهذا الوطن بعد قضايانا الداخلية بالتأكيد. من أجلها ضحينا، من أجلها بذلنا، لا يزاود علينا أحد.. لا يزاود علينا أحد. وسنبقى ندعمها فنحن شركاء معهم في القضية، نحن شركاء في التاريخ والحاضر والمستقبل. وسلاح المقاومة الذي حمى أرض فلسطين وغزة سلاح يجب أن يبقى حتى تقوم الدولة الفلسطينية فيُسلم لهذه الدولة هذا السلاح، له بعد الله فضل أن حطم مطامع التوراة عند نتنياهو وغيره في التوسع نحونا ونحو غيرنا. لنا في هذا الوطن عدوان لا ثالث لهما: عدو خارجي وهو ذاك الكيان الذي يجاهر ليل نهار بحلمه التوراتي - خليها دقيقتين معاليك أكرمك الله - عدو خارجي يجاهر ليل نهار بحلمه في التوسع ومدعوم مع الأسف من قوى الإمبريالية العالمية، مدعوم من إدارات أمريكية متعاقبة. وعدو داخلي لطالما أشار إليه جلالة الملك في خطاباته ألا وهو الفساد الذي ينخر عظام هذا الوطن ويضيع مستقبل أبنائنا. فهلّا توحدنا لصد العدوين وحماية وطننا وأجيالنا؟ وحدة صفنا أمر مقدس، وحدة صفنا هي قوتنا الحقيقية التي نواجه فيها هذين العدوين. وخلاف ذلك لا سمح الله: "إذا تركت أخاك تأكله الذئاب ... فاعلم بأنك يا أخاه مستطاب ويجيء دورك بعده في لحظة ... إن لم يجيئك الذئب تنهشك الكلاب إن تأكل النيران غرفة منزل ... فالغرفة الأخرى سيدركها الخراب" لا قدر الله. دعونا نتعايش متحابين في هذا الوطن، دعونا نتعايش متحابين نبني مستقبل هذا الوطن، جيل من أبنائنا عليه أن نربيه على حب الوطن، على عقيدة تقول صراعنا مع العدو صراع وجود ليس صراع حدود. دعونا نتعايش بحب كي نبني هذا الوطن. وأنا أدعو معالي الرئيس لمبادرة لحوار وطني شامل سنكون أول من شارك وأول من التزم. يا معالي الرئيس أدعو جلالة الملك وأناشده أن يصدر عفواً عاماً مستحقاً وعفواً خاصاً؛ أما الخاص فنطوي به صفحة ما مضى، وأما العام نفرح به قلوب شعبنا.
رئيس مجلس النواب: شكراً سعادة الزميل الكريم. يليه سعادة الزميل النائب أحمد الشديفات.
النائب أحمد الشديفات: بسم الله الرحمن الرحيم، قال تعالى في محكم كتابه: "وأمرهم شورى بينهم"، صدق الله العظيم. معالي الرئيس، الزملاء والزميلات، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. لقد حبانا الله تعالى في هذه البلاد الطيبة بنعمة الأمن والأمان بالرغم من أننا نعيش في محيط ملتهب وصراعات لا تكاد تنتهي، وإنه لفضل من الله تعالى علينا ثم بفضل قيادتنا الهاشمية الحكيمة التي ما توانت يوماً عن خدمة هذا الوطن العزيز وصون استقراره، حيث أثبت الأردن بقيادة جلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين المعظم أنه نموذج فريد في التوازن والاعتدال وفي القدرة على تحويل التحديات إلى فرص، فكان صوته صوت الحكمة والعقل في محيط مضطرب.
إننا في هذا المجلس الموقر إذ نثمن الجهود الوطنية المخلصة في الحفاظ على أمن البلاد واستقرارها، ونؤكد في الوقت ذاته أن مسؤوليتنا جميعاً هي تعزيز هذا النهج من خلال العمل الجاد والتشريعات التي تصون كرامة المواطن وتدعم مسيرة التنمية الشاملة في كل ربوع الوطن، وسيبقى بإذن الله الأردن واحة أمن واستقرار وكرامة بفضل تلاحم قيادته وشعبه وإيمانه العميق برسالته الوطنية والعربية، والحمد لله على نعمة سيدنا "أبو الحسين".
ومن بعد إذن الرئاسة الجليلة، وانطلاقاً من مسؤوليتنا الدستورية والوطنية، اسمحوا لي أن أوجه كلمتي إلى دولة الرئيس رئيس الوزراء وحكومته الموقرة بتحية احترام وتقدير من الشعب الأردني العظيم، تحية تحمل في طياتها كثيراً من العتب والألم. فلقد أثقلت الديون المواطنين، وأرهقهم تراجع مستوى الخدمات المقدمة وارتفاع كلفها، حتى اتسعت الفجوة بين مستوى الدخل وتكاليف المعيشة دون أي زيادة تذكر في الأجور، مع حرص الحكومة على زيادة في الضرائب وزيادة في الأسعار وزيادة في أجور النقل. والمحرج والمعيب من يطلب الزيادة من أصحاب الهيئات والرواتب المرتفعة، واليوم أدعو الحكومة أن تبدأ بالنواب قبل الهيئات؛ خذوا من رواتبنا وزيدوا رواتبهم، ارفعوا المديونية وزيدوا رواتبهم، أصبحنا نخجل من نظرات المواطنين ومن واقع حالهم، وكما تحدث سيدنا عمر بن الخطاب: "لو أن الفقر رجل لقتلته".
دولة الرئيس، لقد تعاقبت على رئاسة الحكومات الأردنية شخصيات وحكومات كثيرة، فمنهم من أوهم الأردنيين بالخروج من عنق الزجاجة، ومنهم من وعد أن الأيام الجميلة لم تأتِ بعد، حتى أصبح الأردنيون يحفظون شعارات رؤسائهم وزرائهم لا أسمائهم. أما اليوم ومع حكومتكم الحالية، فإننا نأمل أن نرى فعلاً مختلفاً عن الكلام وقرارات تنصف المواطن الأردني وتعيد الثقة بين الشعب والدولة. نعم يتم وصف حكومتك بالميدانية وتتابع من أرض الواقع، ولكن أين أنتم من تنفيذ وعودكم في محافظة المفرق؟ دولة الرئيس، مستشفى المفرق الحكومي المتهالك، لقد طالت الوعود وطال الانتظار، وكان الله بعون أهل المفرق.. المستشفى "دراسة ومخططات"، الحديقة العامة التي وعدت بها "دراسة ومخططات"، طريق المنشية "طريق الموت" أيضاً "دراسة ومخططات". يعني يا دولة الرئيس محافظة المفرق لغاية هذه اللحظة عايشة على الورق، ويرغب الأهل والعزوة في محافظة المفرق بسماع ردك ويروا فعلك على ما أسلفت ذكري.
دولة الرئيس، أتحدث إليكم بجزء من مطالب أبناء محافظة المفرق وذلك بصوت الأهل والعزوة من أبناء المحافظة وقرى بني حسن الذين طال صبرهم على حكوماتكم المتعاقبة. فشباب "طيب اسم" و"رجم سبع" وهما من أكثر المناطق حاجة للمرافق الرياضية، ما زالوا ينتظرون ملعباً سداسياً بسيطاً، وتلك التجمعات السكانية بحاجة ماسة إلى مركز صحي أولي، وأدعو وزير الصحة والشباب لزيارتها وتلمس احتياجات أهاليها على أرض الواقع. وفي بلدة الدجنية يقف مبنى مكون من عدد من الهناجر جاهزاً ليكون مشروعاً استثمارياً منتجاً لا ينقصه سوى فرد جاد، ولذلك أدعو معالي وزير العمل لزيارة عاجلة للموقع والبدء بخطوات عملية تخلق فرص عمل حقيقية لسكان المنطقة.
دولة الرئيس، إن لواء بلعما يعاني نقصاً واضحاً في مخصصاته المالية والإدارية، ولا يمكن تنمية لواء بهذا الحجم دون تمكينه بما يستحقه من دعم. وفي "رحاب بني حسن" حيث تقف إحدى أقدم الكنائس شاهداً على تاريخ حضاري غني، نطالب بتوسيع النشاط السياحي ودعمه ليكون مصدراً للرزق والتنمية المستدامة. أما في "أم النعام" و"بيضا" و"الحوامدة" فقد أصبحت المشاكل الإفرازية وعدم إدخال العديد من المناطق إلى التنظيم عائقاً يومياً أمام الناس، مناطق سكنية قائمة وحركة عمرانية نشطة على المناطق المطلة على شارع رحاب ولكنها خارج التنظيم. تجمع قرى مثل "حمامة العموش" و"أم بطيمة" و"الدكمسة" و"نادره" و"المدور" محرومة من أبسط الخدمات ألا وهي قاعات متعددة الأغراض، "اللي عنده مناسبة بسبب هذه الأجواء الماطرة الله يجبر عليه مادياً وخدمياً".
هذه المطالب ليست امتيازات، بل الحقوق والعدالة التنموية التي نطالب بها اليوم هي أساس الثقة بين المواطن وحكومتكم. قدامى الخريجين، الخريج "اللي درس وتعب ودفع فلوس" بعد 15 عام يطلب للفحص! الدولة وينها عن هالفئة؟ بدها إعادة تأهيل من خلال برامج ومنصات إلكترونية لسد الفجوة بين الماضي والحاضر. الدكتور "اللي يكتب أسئلة تعجيزية" يستطيع إعطاء محاضرات إرشادية عبر منصات خاصة بهيئة ديوان الخدمة، بعدين اطلبوه للفحص، تعب السنين يلغيه امتحان تعجيزي؟ (دقيقتين).. اتقوا الله فيهم، هؤلاء أردنيون وليست الأردن من تتخلى عن أبنائها. العودة إلى نظام التعيين مطلب شرعي، بدك تحدث منظومتك؟ بدك تؤهل الخريجين القدامى؟ الخريج الأردني مش "إكسبايرد" (Expired) وعلى الرف.
مخالفات السير أصبحت جباية بمهارات متقدمة دون رحمة ولا شفقة، حتى أصبح الأردنيون مع أذكار الصباح يدعون الله أن يغشي أبصار رقباء السير عنهم؛ شوارع متهالكة، إضاءة شبه معدومة على الطرق، والمخالفات بالمرصاد. المزارعون الأردنيون فهم في أصعب أحوالهم، فمن كان يستورد منا بالأمس أصبح يصدر لنا اليوم، ولا يوجد لدينا توسع في الزراعات الذكية، ونحن في غياب عن تقديم حلول جذرية تذكر، ويجب أن يكون هناك رؤية واضحة لتحديث سياسة تنظم القطاع الزراعي والأخذ بالتوصيات الصادرة عن مجلس النواب وعدم ضربها بعرض الحائط. مجلس النواب كامل يطالب بخفض أسعار الشعير للمزارعين ويقابله موظف في وزارة الصناعة والتجارة يرفع سعره.. خليها على الله.
رسوم إعادة التيار الكهربائي أبقوها على ثلاثة دنانير، فدولة الكهرباء المواطن "اللي انفصلت عنه، انفصلت عنه بسبب قلة المادة ما معه مصاري يدفع"، فلذلك انفصلت. أنا اليوم بحط عليها ثلاث ليرات؟ ما هي بكبسة زر، "قبل كان في فنيين وسيارة تطلع"، اليوم ليش حاطه ثلاث دنانير؟ يعني أنا بنظري ما لها داعي، بكبسة "إنتر" بترجع الكهرباء مش زي قبل.
وزارة التربية والتعليم، التوسع بمجال تخصصات "البيتك" (BTEC) دون توفير مدارس تخدم التجمعات والقرى، حيث أصبح الطالب من الصف العاشر يحتاج إلى التزام مالي جديد. يعني أنا اليوم في منشية بني حسن أو في رحاب أو في أي منطقة ما فيها مدرسة، أصبح الطالب بده مصروف جديد، طيب نحن عندنا ما عندنا مواصلات، منين بده يجيب وراتبه 300 دينار؟ يعني هي عائق جديد قدام الطلبة، أنا لما بدي أعمل "بيتك" بدي أعمل مدارس وتجمع مدارس في تلك المناطق.
ريادة الأعمال والابتكارات وأهميتها على مستوى العالم، لقد جسد سيدي سمو ولي العهد الأمير الحسين بن عبد الله الثاني رؤية شبابية رائدة تقوم على تمكين الإبداع والابتكار باعتبارهما مفتاح تقدم الأردن وبناء اقتصاده المعرفي، إذ دعم عبر مؤسسة ولي العهد مبادراته المتنوعة كـ "مصنع الأفكار" وحقق ليصبح الشباب الأردني منتجين للتكنولوجيا لا مستهلكين لها، مؤمناً بأن الاستثمار في العقول هو الطريق نحو المستقبل. ومن خلال هذا السياق أدعو الحكومة على تطبيق هذه الرؤية من خلال التوسع في سياسات دعم ريادة الأعمال. وفي الختام نحن أبناء الوطن نحيا على أرضه ونتنفس كرامته ونقسم بالله أن نبقى جنده الأوفياء مخلصين لقيادته الهاشمية، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
رئيس مجلس النواب: شكراً سعادة الزميل الكريم. سعادة النائب خالد أبو حسان.
النائب خالد أبو حسان: بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على سيدنا محمد.. على سيدنا محمد النبي العربي الهاشمي الأمي. معالي الرئيس، السيدات والسادة النواب الأفاضل، اسمحوا لي أن أخاطب الحكومة ومن خلال الرئاسة الجليلة، وأؤيد ما جاء في كلمتي كتلة "مبادرة" النيابية. وقبل الدخول بالكلمة، اسمحوا لي أن أبارك إنجاز منتخبنا الوطني، هذا الإنجاز الذي يسطر في صفحة منتخبنا الوطني وتاريخ النشامى.
نقف اليوم أمام مرآة الوطن، بلاد صنعتها العزائم وشدتها السنون، فما لانت للأردن قناة ولا انكسرت له راية، لأن الله قيض له ملكاً حكيماً، جلالة الملك عبد الله الثاني ابن الحسين حفظه الله ورعاه، يمضي بثبات لا يضطرب ويقود سفينة الدولة وسط أمواج متلاطمة فلا تميد. وإن الهوية الأردنية التي صهرتها الأيام في بوتقة الوفاء والرجولة ما زالت سارية كالراية الخفاقة، تحرسها سواعد الجيش العربي وعيون الأجهزة الأمنية، ويشد أزرها شعب عريق إذا دعته الخطوب لبى وإن عاهد أوفى. وما الأردن اليوم إلا قلعة من أعتى قلاع العرب، تعلو بصلابة رجالها وصدق أبنائها، وتزداد رسوخاً كلما اشتدت العواصف من حولها. والأردن وإن أحاطت به الخطوب من كل صوب لم تهتز له دعائم ولم تنتزع منه هيبة، فقد عرف طريقه بين أمم تتبدل فظل ثابتاً كالجبل الأشم، يواجه كل ما يواجه من ضغوط اقتصادية وظروف سياسية وتحديات إقليمية بقلب لا يهاب وعقل لا يضل ولا يزل. ولقد تغلب هذا الوطن على الصعاب بالصبر والإرادة ووحدة أبنائه حتى غدا مثالاً في الثبات والحكمة، ونأمل بشائر الخير بأن الغد أرحب من اليوم، وأن في هذا البلد وأهله عزيمة لا تفنى وفي قيادته إرادة لا تغلب.
ولقد مر على هذا الوطن زمن أثقلته حكومات لم تحسن حمل الأمانة، ومسؤولون ارتجفوا عند المواقف الحاسمة فآثروا السلامة على الجرأة، وتركوا ملفات معلقة كان الواجب أن تحسم ولا ترحل. غير أن قوة الدولة لم تكن يوم رهينة ترددهم، فقد نهض الأردن في كل مرة بفضل قيادة ملكية واعية لا تخشى المواجهة، وجيش عربي باسل يحمل الراية ولا يلين، ولولا ثبات هذه الدولة ورجالها لتعثرت المسيرة وانفرط العقد، لكن الأردن بقي واقفاً ينهض من كل كبوة ويواصل طريقه نحو التحديث والبناء بثقة ووضوح.
معالي الرئيس، السيدات والسادة النواب، نحن اليوم نناقش الموازنة العامة، والموازنة ليست مجرد أرقام وجداول أو معدلات حسابية ولا تصريحات عبثية، إنها حياة الناس وكرامتهم وفرص عمل ومدارس أبنائهم وصحة أسرهم ومستقبل شباب أنهكته البطالة وأجبرته الظروف على طريقين: إما اليأس وإما الهجرة. وأقولها وبكل وضوح: لا يمكن أن نحلم بتشغيل دون استثمار، ولا استثمار دون بيئة جاذبة حقيقية تحمي المستثمر وتشجعه، لا أن تضعه في متاهة البيروقراطية والمزاجية والإجراءات والكلف العالية. وعليه فإنني سأبعث برسائل مهمة لما أعتقد أننا بحاجته في المرحلة المقبلة:
أولاً: تحفيز المستثمر الأردني والاستثمار الوطني. رسالتي للحكومة واضحة: المستثمر الأردني يجب أن يكون في مقدمة الأولويات الوطنية قبل أن نبحث عن المستثمر الأجنبي مع أهميته. علينا أن نصون ونشجع ونبقي المستثمر الأردني الذي ولد هنا ويخطط ليبقى ويتوسع هنا. اليوم يعاني المستثمر المحلي من تحديات ثقيلة: بيروقراطية مرهقة، كلف مرتفعة، ضرائب تثقل المشروعات، إجراءات تتغير بلا وضوح، وعدم وجود شراكة حقيقية بين القطاع العام والخاص، محسوبيات ضيقة وغيرها. نحن اليوم بحاجة إلى بيئة اقتصادية تقوم على الاستقرار والثقة لا على المفاجآت والقرارات غير المدروسة. والمطلوب هنا الوصول إلى نمو اقتصادي ورفع المؤشرات الاقتصادية ومنها مؤشر سهولة بدء الأعمال: (أ) تسريع الإجراءات بحيث تصبح خلال أيام وليس شهور، شراكة واضحة بين الحكومة والقطاع الخاص، حماية رأس المال الوطني من التسرب والهجرة، حوافز ضريبية حقيقية واقعية مرتبطة بالتشغيل. فبدون هذه الخطوات سنخسر المستثمرين ومعهم سنخسر فرص العمل ومشاريع التنمية.
ثانياً: الهم الوطني الأكبر التشغيل. البطالة اليوم لم تعد رقماً في تقرير، أصبحت قصة معاناة يعيشها كل بيت؛ شاب يحلم بفرصة عمل، وفتاة تملك المهارة ولا تجد مكاناً تطبقها، وأسر تنتظر دخلاً ثابتاً يحفظ كرامتها. نحتاج إلى ثورة في سياسة التشغيل لا مجرد تعديلات تجميلية، وهو بحاجة إلى الانتقال من ثقافة الوظيفة الحكومية إلى ثقافة العمل الحر. هذه ليست أحلاماً، هذه أدوات عملية يمكن تطبيقها فوراً من خلال قرارات فقط وليس الموازنة.
والآن أنتقل إلى الفكرة التي أحملها منذ سنوات وأراها اليوم أكثر إلحاحاً يا دولة الرئيس من خلال الرئاسة الجليلة وتفكير خارج الصندوق، وأتكلم من واقع تجربة محافظة إربد التي لي تجربة فيها على مدار 20 عاماً. إربد محافظة العزيزة التي تستحق من الحكومة الكثير لما تملكه من إمكانات وموارد وقوى بشرية مؤهلة والمكان النوعي الذي يؤهلها لتكون عاصمة اقتصادية لهذا الوطن العظيم كنموذج يحتذى به مع باقي المحافظات، وهو ما يدفعني لأطرح فكرة خارج الصندوق وهي مشروع وطني استثماري متكامل.
لماذا إربد؟ لماذا محافظة إربد؟ إربد ليست محافظة عادية يا دولة الرئيس. إربد تضم 499 قرية وبلدة موزعة على 10 ألوية، مساحتها تبلغ 1672 كم²، ويصل عدد سكانها إلى مليون و200 ألف نسمة، فيها سبع جامعات، 120 ألف طالب جامعي، مركز زراعي وسلة غذاء مهم للتصدير، وتجمع أثري وتاريخي يؤهلها لأن تكون متحفاً وطنياً، قاعدة شبابية مؤهلة وفيها أكبر الموارد البشرية، موقع استراتيجي على بوابة الشمال يربط إربد بالعاصمة عمان مع دول الجوار، بنية علمية وأكاديمية هائلة، منطقة صناعية تنموية. مع كل هذه الميزات ما زال الاستثمار دون المستوى المطلوب في إربد، وفيها أكثر نسبة بطالة متعلمة. ولنصل لما تستحقه محافظة إربد والهدف من جعلها مركزاً اقتصادياً، فإننا بحاجة إلى قرار على غرار المدينة الجديدة "عمرة" في عمان، واليوم في ظل وجود فريق اقتصادي في هذه الحكومة مدعوم من دولة الرئيس الذي له باع طويل في الاقتصاد وتجربة في القطاع العام. وكلها مشاريع سأطرحها بالشراكة مع القطاع الخاص:
أولاً: إنشاء مطار تجاري في إربد وطرحه على نظام الـ BOT. ميزاته أنه يساهم في إعادة إعمار سوريا، تنشيط السياحة ويعزز توفير البنية بالمرافق السياحية، دعم الصادرات الزراعية والصناعية وضمان استمرار وصولها إلى الأسواق العالمية والإقليمية، خدمة الطلاب الدوليين والمغتربين الأردنيين وأبناء الدول المحيطة، تخفيف الضغط على مطار الملكة علياء. اثنين: مشروع شبكة قطار خفيف حديث ليكون حلاً للأزمة المرورية التي نعاني، النقل الحالي لم يعد يلبي احتياجات السكان ولا التنمية. القطار يربط مدينة الحسن الصناعية بالمناطق السكانية، دعم المزارعين، تخفيض كلف النقل، دعم المدن الصناعية وزيادة التوظيف، حلول للازدحامات المرورية بمحافظة إربد التي أنهكت أهل المحافظة. اليوم إربد تعاني شللاً مرورياً في أوقات الذروة، نحتاج إلى الطرق الرئيسية، إنشاء الأنفاق والجسور، خطة عمل حديثة تخفف العبء عن الشوارع. العمل على إنهاء شارع الأربعين في لواء الرمثا، إنارة طريق جابر الذي أصبح طريق الموت. فتح وتشغيل معبر الرمثا - درعا، يا دولة الرئيس هذا المعبر شريان حياة ليس مجرد نقطة حدودية وسيساهم بشكل مباشر في مشاريع إعادة إعمار سوريا، إعادة تشغيله ستنعش التجارة وتوفر آلاف الفرص الوظائف. متحف وطني لإربد: إربد تضم خمسة مدن من "الديكابوليس" الرومانية، ومع ذلك لا يوجد متحف يليق بهذه التاريخ العظيم، متحف وطني متكامل يحكي تاريخ وتراث المحافظة. ومركز مؤتمرات ومعارض دولي ليجذب الشركات الدولية للمعارض والمؤتمرات العلمية.
ختاماً، محافظة إربد رغم أنها قلب الشمال العلمي والثقافي ما زالت تحتاج إلى مشاريع تتناسب مع حجمها، فلقد تعب الناس من الخطط الورقية البعيدة عن الواقع. نسأل الله أن يوفق جلالة الملك وسمو ولي عهده الأمين في مسيرة الإصلاح والتحديث، وأن يحفظ الأردن شعباً وقيادة، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
رئيس مجلس النواب: شكراً سعادة الزميل الكريم. الآن الكلمة لسعادة النائب رانيا أبو رمان.
النائب رانيا أبو رمان: بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على خير المرسلين نبينا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبعه بإحسان إلى يوم الدين. معالي الرئيس، الزميلات والزملاء، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. أما بعد، "وكل باب وإن طالت مغالقه ... يوماً له من جميل الصبر مفتاح كم من كروب ظننا انفرج لها ... حتى رأينا جليل الهم ينزاح فاصبر لربك لا تيأس فرحمته ... للخلق ظل وللأيام إصباح".
دولة الرئيس، الزملاء الكرام، نقف اليوم أمام موازنة ليست مجرد أرقام على ورق، بل هي مرآة صادقة لما تراكم من اختلالات وما نواجهه من تحديات وما نحتاجه من قرارات شجاعة تعيد الثقة بين المواطن والحكومة. نعم الموازنة تعكس عجزاً، لكن العجز الحقيقي ليس في الأرقام فقط بل في النهج؛ فالنهج الذي يتعامل مع المشكلات بذات الأدوات كل عام سيعيد إنتاج النتائج ذاتها. معوقات واضحة لا تحتاج إلى تجميل: تضخم بند النفقات الجارية مقابل غياب رؤية لرفع كفاءة الإدارة العامة، اتساع مساحة الإنفاق غير المنتج مقابل تراجع مشاريع البنية التحتية الجوهرية، غياب التقييم الجاد لجدوى المؤسسات والهيئات التي تستهلك من الموازنة أكثر مما تقدم للمواطن، ضعف الاستثمار في القطاعات التي تخلق قيمة حقيقية كالزراعة والصناعة والتكنولوجيا. لكن العجز ليس قدراً والحلول موجودة إن توافرت الإرادة. أقترح هنا ثلاث مسارات واضحة:
أولاً: إعادة هيكلة الإنفاق. تخفيض النفقات دولة الرئيس لا يكون بحذف الخدمات بل بوقف الهدر. لدينا مؤسسات يمكن دمجها، وهيئات يمكن إعادة تعريف دورها، ومصاريف يمكن ضبطها عبر رقابة فاعلة ورقمنة حقيقية للخدمات. ثانياً: توسيع القاعدة الإنتاجية الضريبية. كلما ضُغط المواطن بالضرائب تقلص الاقتصاد وزاد العجز. المطلوب بيئة جاذبة للاستثمارات، إجراءات واضحة وسريعة، تحفيز حقيقي للمشروعات التي توفر فرص عمل وتدعم النمو. ثالثاً: شراكات إنتاجية لا شكلية. نريد شراكات مع القطاع الخاص تشارك في الإنتاج لا في المناقصات فقط؛ شركات لإقامة مصانع، زراعات حديثة، مراكز تدريب وتشغيل، مشاريع طاقة متجددة تخفف فاتورة الاستيراد على الأفراد. أؤكد هنا لن تنجح أي موازنة مهما كانت دقيقة ما لم يشعر المواطن أن المال العام يدار بكفاءة وأن كل دينار ينفق يعود عليه بخدمة أو فرصة أو أمن اقتصادي.
دولة الرئيس، من خلال الرئاسة الجليلة، نريد موازنة تبني ثقة، تعيد الاعتبار للطبقة الوسطى، تفتح أبواب العمل للشباب، تحول التحديات إلى فرص. هذه مسؤوليتنا جميعاً حكومة وبرلمان أن نكون على قدر الأمانة التي حملنا إياها الشعب. سعادة الرئيس، الزملاء الأكارم، نناقش اليوم موازنة لا تتضمن أي زيادة رواتب، لا للعاملين ولا للمتقاعدين، ولا تمس حتى رواتب المتقاعدين التي تآكلت أمام موجات الغلاء وارتفاع الأسعار. موازنة تبقي المواطن في نفس الدائرة بينما تكلفة الحياة ترتفع كل يوم. كيف نطلب من الموظف أن يخدم خدمة أفضل وهو يرى راتبه تتراجع قيمته الحقيقية سنة بعد سنة؟ وكيف نطمئن المتقاعد وهو الذي خدم الدولة عمراً كاملاً بأن دخله ثابت بينما نفقاته تتضاعف؟ موازنة بلا تحسين دخل هي موازنة لا تشعر بالناس. والموظف والمتقاعد ليسوا أرقاماً في بند النفقات، بل هم عماد المؤسسات وركيزة الاستقرار الاجتماعي ومفتاح الثقة بين الدولة ومواطنيها. إذا كنا جادين في محاربة الفقر وتحسين مستوى المعيشة، فالبداية تكون من الداخل ومن إنصاف موظفي الدولة. لا يمكن بناء اقتصاد قوي على كتف مواطن مرهق، ولا يمكن الحديث عن تنمية بينما أغلب الأسر تكافح الفقر.
سعادة الرئيس، الزملاء الأكارم، دعوني أنتقل إلى نقطة تمس حياة المواطنين مباشرة: موازنة البلديات ومجالس المحافظات. كيف يمكن لبلدية أن تخطط أو تنفذ أو تحسن خدماتها بينما لا تصادق موازناتها إلا في نهاية شهر آب؟ ثمانية أشهر من العام تمر ثم نطلب من البلديات أن تعمل بمعجزة وأن تنجز مشاريع كان من المفترض أن تنجز منذ اليوم الأول! ثم نصل إلى موازنة مجالس المحافظات فنراها تخفض عاماً بعد عام، وكأن المطلوب أن تتحول اللامركزية إلى قيد بدلاً من أن تكون أداة للتنمية. فإذا خفضت الموازنة وتباطأ تحويل المخصصات، فمن الطبيعي أن يسأل المواطن: أين المشاريع التي وُعد بها؟ أين الطرق؟ أين المدارس؟ أين مراكز الخدمات؟ الحقيقة بسيطة: لا مشاريع تتحقق عندما نقول عن التنمية أنها أولوية ثم نبقي البلديات والمحافظات بلا أدوات وبلا تمويل وبلا حتى وقت. إذا أردنا تنمية حقيقية يجب أن تكون موازنة البلديات معتمدة قبل بداية العام المالي لا بعد مرور ثلثيه، يجب أن تكون موازنة مجالس المحافظات حق مالي محمي لا بند يخفض عند أول أزمة تعرض لها الحكومة، وإلا فسنظل نتحدث عن التنمية على الورق بينما تبقى المحافظات تنتظر مشروعاً واحداً يلامس حياة الناس.
واستكمالاً للحديث عن التنمية، دعوني أتحدث عن محافظة البلقاء، المحافظة التي نعتز بها جميعاً والتي ما زالت منذ عشرات السنوات تعاني - دولة الرئيس من خلال الرئاسة الجليلة - بنفس المشكلات، تعاد وتكرر دون حل واحد جذري. تأكيداً على ما تفضل به نواب محافظة البلقاء، شارع الستين: مشروع يفترض أن يكون شرياناً رئيسياً للتنمية، مع ذلك لا زال غير مستكمل وما زال يشكل خطراً على حياة المواطنين ويحد من الحركة والاستثمار. أيضاً المدينة الصناعية: حلم طال انتظاره وأصبح عنواناً للتأخير لا للتنمية، مشروع يذكر كل عام في الخطط ولا نرى منه إلا تقدماً على الورق. المسار السياحي: الذي من شأنه أن ينعش اقتصاد المحافظة ويخلق فرص العمل ما زال ينتظر قراراً جاداً يضع على الأرض واقع. مشكلة الصرف الصحي: هل يعقل أننا في الـ 2025 ولا نزال نتحدث عن مشكلة صرف صحي في محافظة من أعرق المحافظات؟ نتحدث عن صرف صحي تتقدم ببطء، لا حياة لمن تنادي.
أي نحن نفتخر عندما تحصل وزاراتنا ومؤسساتنا على جوائز، عندما يُكرّم مسؤولينا كأفضل وزراء أو كأفضل أمناء عامين أو حتى أفضل رؤساء بلديات، نبارك لهم من صميم قلبنا ونهنئهم على هذا. أقولها بكل شفافية، على سبيل المثال لا الحصر، ماذا حدث في عمان قبل أسبوعين؟ مدينة عمان بكل بساطة، المدينة التي يفترض أن تكون نموذجاً للتخطيط والبنية التحتية والخدمات، ببساطة غرقت. غرقت الشوارع، تعطلت الحركة، تضرر المواطنون، شعر الناس أن الجوائز لا تحميهم من السيول ولا تمنع تكرار المشهد. نبارك تركيب الكاميرات ونبارك الرقابة المرورية، لكن لا نبارك زيادة المخالفات على الناس بينما لم نرَ بالمقابل زيادة في جودة الخدمات ولا تحسناً في البنية التحتية. المواطن يريد خدمة لا صورة.
في الختام، نحن جميعاً خلف القيادة الهاشمية مع جلالة الملك عبد الله الثاني حفظه الله ورعاه، ومع القيادة الهاشمية التي وضعت مصلحة المواطن فوق كل اعتبار ووجهت دائماً نحو الإصلاح الحقيقي والتنمية. نريد موازنة تعكس رؤية جلالة الملك، موازنة تبني لا تستهلك، تنهض لا تتكرر، تفتح الطريق أمام أردن أقوى، أكثر عدالة وأكثر استقراراً. حفظ الله الأردن أرضاً وشعباً وقيادة، وحفظ الله فلسطين، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
رئيس مجلس النواب: شكراً سعادة الزميلة الكريمة. سعادة النائب المهندس طلال النسور.
النائب طلال النسور: بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على سيد المرسلين. معالي الرئيس، الزميلات والزملاء الكرام، دولة الرئيس، الحكومة الموقرة. نقف اليوم تحت سقف مجلس هو امتداد لمسيرة الدولة الأردنية، لنعبر عن انتمائنا لوطن لم تخفت عزيمته يوماً ولم تنطفئ شعلة الحق فيه مهما اشتدت الظروف. الوطن الذي صنعه الأردنيون بدمائهم وإخلاصهم، وقاده جلالة الملك عبد الله الثاني بحكمة القائد الذي لا يساوم على مصلحة شعبه ولا يتردد في قول كلمة الحق دفاعاً عن كرامة أمته. إن الأردن ليس قطعة جغرافية بل هو وجدان يسكن فينا، وهو الحصن الأخير الذي ما زال واقفاً بصلابة وسط منطقة تلعب فيها الأزمات والنيران. وعلى العهد الهاشمي، فإن القلب الأردني ينبض بفلسطين، وموقفنا تجاه أرض الأنبياء ليس شعاراً بل عقيدة وطنية أصيلة. فبقي الأردن بقيادة جلالته الدرع الأمين للقدس والسند الذي لا ينكسر لأهلنا في الضفة وغزة، واليد التي تمتد بالعون لا بالمنة وبالموقف لا بالخطابة، وهذا شرف اختاره التاريخ لنا ولن نحيد عنه ما حيينا.
معالي الرئيس، الزميلات والزملاء الكرام، نناقش اليوم مشروع قانون الموازنة، وهي موازنة جاءت في ظرف اقتصادي خانق محلياً وإقليمياً، ومعها يجب أن نستمد من خطاب العرش السامي المسار الآمن الواضح للتحديث الشامل. لقد استمعت إلى الحكومة وهي تتحدث عن النمو وخفض العجز وتوسيع النفقات الرأسمالية، ونعلم أن هنالك محاولات جادة للمضي في الإصلاح المالي، ونعترف أن بعض المؤشرات إيجابية وأن الحكومة تسعى بقدر استطاعتها في بيئة اقتصادية معقدة. ولكن لأن الصراحة واجب، فالمواطن الأردني ما زال يبحث عن اللمسة التي تغير واقعه؛ فالناس في الأسواق لا يسألون عن نسب النمو بل عن القدرة على الشراء، والشباب في المحافظات لا يتابعون بيانات العجز بل يتساءلون عن فرصة عمل تعيد لهم أمل الحياة، والتنمية ليست أرقاماً تُقرأ بل واقعاً يلمس. كنا نريد موازنة أكثر جرأة في معالجة الفقر، أقوى في دعم المشاريع الصغيرة والمتوسطة، أوضح في توجيه الموارد نحو التعليم المهني والابتكار. كنا نريد موازنة تمنح المحافظات ما تستحقه من عدالة في توزيع المشاريع، وموازنة تبني الإنسان قبل الطريق والحجر. ومع ذلك نقول بإنصاف أن هناك جهود مشكورة في القطاع الصحي وفي دعم الحماية الاجتماعية وفي النفقات الرأسمالية وفي تغطية علاج مرضى السرطان، وهذه خطوات يجب البناء عليها، فنحن لا نجلد الحكومة ولا نبرئها بل نحاسب بعينين: عين ترى الإنجاز وأخرى تراقب التقصير.
السيدات والسادة الكرام، أتحدث اليوم بصفتي نائباً عن مدينة السلط ومحافظة البلقاء، تلك المدينة التي تحمل في جبالها كبرياء الأردنيين وفي طرقها ذاكرة الدولة منذ تأسيسها وفي أهلها أصالة عريقة. لكن السلط مثل بقية مدن الوطن تحتاج إلى نصيب أوضح من الموازنة، ومن أهم المطالب التي نضعها أمام الحكومة: تطوير شبكة الطرق في السلط وخصوصاً الطرق الحيوية التي تربط المدينة بالقرى والبلدات المحيطة، ومعالجة الاختناقات المرورية على مداخل المدينة، وتوسعة الخدمات الصحية واستكمال المشاريع المتعلقة بمستشفى السلط الجديد وتعزيز الكادر الطبي والتمريضي، وتطوير مراكز الرعاية الأولية، ودعم الجامعات في البلقاء وعلى رأسها جامعة البلقاء التطبيقية لتكون مركزاً للتعليم التقني والمهني على مستوى الإقليم. تعزيز مشاريع المياه والصرف الصحي في المناطق التي تعاني من نقص في الخدمة واهتراء في الشبكات سواء في السلط أو في مخيم البقعة العزيز على قلوبنا، وإطلاق برامج تشغيلية للشباب؛ فمحافظة البلقاء تضم آلاف الخريجين الذين يستحقون فرصة عادلة في سوق العمل سواء كانوا في السلط أو في قرى بني عباد الكرام أو في مختلف أنحاء المحافظة الغالية. كما يجب تطوير البنية السياحية في السلط، المدينة التي أصبحت قائمة على قائمة التراث العالمي، لتكون وجهة استثمارية وسياحية حقيقية تخلق فرصاً واسعة لأبنائها. وهذه المطالب ليست ترفاً بل حقوق لأهلنا الذين صبروا وعكسوا أروع صور التنوع والتآخي. (صرت أشوف الكلمتين استنوا علي بس). وهذه المطالب ليست ترفاً بل حقوق لأهلنا الذين صبروا وعكسوا أروع صور التنوع والتآخي والمحبة بين سكانها مسلمين ومسيحيين وباتوا نموذجاً في العيش المشترك، أخوة في الهم والقضية والمصير.
معالي الرئيس، صدر عن وزارة الصناعة والتجارة قرار لإعادة هيكلة قطاع المركبات في المنطقة الحرة الزرقاء، وهو قطاع يرفد خزينة الدولة بأكثر من 300 مليون دينار سنوياً. القرار استثنى المواصفات الكورية والصينية وسيارات "السالفج" مما أدى إلى توقف أكثر من 1600 مستثمر عن العمل، إضافة إلى تضرر الصناعيين والمخلصين ومراكز صيانة والخدمات المساندة. بالمقابل أصبح إدخال المركبات إلى الأردن حصرياً بأصحاب الوكالات الذين لا يتجاوز عددهم 30 وكيلاً خاصة بعد اشتراط شهادة المطابقة التي لا يمكن إلا للوكلاء الحصول عليها، مما يجعل استيراد السيارات المستعملة شبه مستحيل. كما أن مراكز الفحص التي أنشئت وفق تعليمات الوزارة وبكلف مالية عالية أصبحت بلا عمل. ويتساءل المستثمرون: أين مبدأ منع الاحتكار والمنافسة؟ وأين الدراسات التي تثبت عدم مطابقة السيارات الكورية للمواصفات؟ ومن يتحمل خسائر مئات الملايين التي لحقت بالمستثمرين؟ الحل المقترح: السماح للوكالات بإدخال سيارات الزيرو، والسيارات المستعملة لتجار المنطقة الحرة على أن يتم فحصها لدى مراكز الفحص المعتمدة من المواصفات ومن المقاييس داخل المنطقة الحرة.
معالي الرئيس، الزملاء والزميلات، إن رفع رواتب المواطنين أصبح ضرورة وطنية وليس مطلباً ثانوياً، وعليه ندعو إلى زيادة رواتب الموظفين المدنيين والعسكريين العاملين والمتقاعدين بما يتناسب مع غلاء المعيشة. وقبل الختام لا بد أن نوجه الشكر والعرفان إلى اللجنة المالية النيابية على عملها الدؤوب واجتماعاتها المكثفة ودراساتها التفصيلية للموازنة وعلى توصياتها التي جمعت بين صوت المواطن ومتطلبات الدولة. (مبسوط يا نمر).
إذا أردت أن تبحث عن الشعبويات والتصفيق في هذا البلد فالعن الحكومات، ودائماً ذم الإنجاز وحجم الإنجازات، ولكن عليه أن يقول كلمة حق لكل مجتهد أن يثنى عليه حتى يعلم أن عمله مشكور ويبذل أقصى ما في جهده المزيد من النجاحات والإنجازات التي يقودها القائد على الوطن والمواطن، تعود بالفائدة على القائد على الوطن والمواطن. وهنا أخص بالشكر دولة رئيس الوزراء لعدم تبنيه مبدأ الجهوية والمحاصصة بل تعامل مع كافة النواب على مسافة واحدة، وكان بابه مفتوحاً لأي نائب يطرقه، وأيضاً على اجتماعاته المتكررة مع الكتل وفي المحافظات وجولاته الميدانية التي بدأنا نلمس أثرها على المحافظات بشكل عام. كما أيضاً أشكر وزير الدولة عبد اللطيف النجداوي لدوره في مساعدة النواب في تسريع الإعفاءات وتذليل الصعوبات التي يواجهونها في الحصول عليها ومعالجة بعض المشكلات التي تواجه النواب. وأشكر وزير الدولة عبد المنعم العودات الذي جعل من وزارة الشؤون السياسية والبرلمانية مرجعاً للنواب وملجأ لهم في بعض المشاكل التي يواجهونها. كما أشكر وزير الأشغال والإسكان ماهر أبو السمن على جهوده المتميزة في إيجاد حلول للأزمة الخانقة على سد السلط - السرو، لكن معاليك نود أن يكون المدخل لمدينة السلط عن طريق جسر صويلح أو نفق عن طريق مؤسسة المواصفات والمقاييس لأنها هي المحافظة الوحيدة التي لا يوجد لها مدخل، دائماً المدخل بيكون لها مقتضب. أشكر معالي وليد المصري على قراره في حل المجالس البلدية ليتسنى له وضع هذه البلديات في مسارها الصحيح، وأيضاً على جولاته التفقدية وتقديم ما يلزم من إسفلت للبلديات والدعم. (اسمعوا بدكم أنتم تنتقدوا وبرضه بدكم تشكروا اللي بيشتغل تقوم بعمله على أكمل وجه). أنا هنا الشكر لوزارات خدماتية طبعاً. وأشكر وزير الشباب على توفير الشاشات..
رئيس مجلس النواب: شكراً سعادة الزميل الكريم. شكراً. نصف دقيقة.
النائب طلال النسور: أشكر وزير الشباب على توفير الشاشات التلفزيونية في المدن الرياضية لتوفير البيئة المناسبة لجمهور منتخب النشامى لمتابعة المباريات الخاصة بكأس العرب. وأشكر وزير الزراعة على تحمله مسؤولية انقطاع زيت الزيتون والمبادرة على الفور بإيجاد حل سريع وتوفير زيت الزيتون مضمون للمواطن الأردني. وأشكر وزير الطاقة على بثه الأمل في قلوب الشعب الأردني عندما أعلن عن توفر الغاز بكميات كافية للوطن والمواطن.
رئيس مجلس النواب: شكراً سعادة الزميل الكريم. شكراً شكراً سعادة الزميل.
النائب طلال النسور: نص دقيقة.. يلا نص دقيقة واختم.
رئيس مجلس النواب: تفضل.
النائب طلال النسور: كما بدأت بالأردن والملك وبالثقة الراسخة بأن هذا الوطن سيبقى ثابتاً مهما عصفت به الرياح. حفظ الله الأردن وحفظ قائده وولي عهده الأمين وجعل هذا المجلس أميناً على مصالح شعبنا، وحفظ نشامى جيشنا وأجهزتنا الأمنية البواسل، فدولة يحرسها الجيش العربي المصطفوي وتسهر على أمنها أجهزة لا تنام ويقودها ملك لا يساوم على كرامتها لن تنكسر وستبقى قوية في وجه عواصف الأيام. وشكراً.
رئيس مجلس النواب: سعادة الزميل الكريم. سعادة النائب عبد الباسط الكباريتي.
رئيس مجلس النواب: سعادة الزميل الكريم. سعادة النائب عبد الباسط الكباريتي.
النائب عبد الباسط الكباريتي: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. معالي الرئيس، الزميلات والزملاء الأكارم، أود أن أؤكد على ما ورد في كلمة كتلة ميثاق على لسان الدكتور إبراهيم الطراونة. نجتمع اليوم زملاء لمناقشة موازنة عام 2026 في لحظة وطنية دقيقة تتقاطع فيها التحديات الاقتصادية مع التحولات السياسية الإقليمية والدولية، وتتداخل فيها ضرورات الاستقرار الداخلي مع متطلبات التنمية المستدامة في ظل ظرف عالمي تتراكم فيه الأزمات وتتضاءل فيه هوامش القرار لدى كبرى الاقتصاديات. إن مشروع الموازنة العامة في جوهره وثيقة استراتيجية تعكس رؤية الدولة وأولوياتها الحقيقية تجاه الوطن والمواطن، وتمثل إطاراً عملياً لتوجيه الموارد نحو القطاعات الحيوية ودعم الإنتاجية وتعزيز فرص العمل المستدامة وتطوير بيئة استثمارية عادلة وفاعلة بما يرفع من قدرة الاقتصاد على التنافس والنمو، وهو ما يتطلب إعداداً دقيقاً وتنفيذاً مسؤولاً قائماً على رؤية شاملة تتجاوز الأرقام إلى ترجمة الطموحات الوطنية واقعاً ملموساً. ولن أخوض في تفاصيل الأرقام ومعتركاتها، فقد تناولتها اللجنة المالية الموقرة والتي شاركت اجتماعاتها تحليلاً عميقاً وتفنيداً، غير أنه من الضروري التأكيد على أن الموازنة يجب أن تتحول إلى أداة فاعلة للتغيير تضع الدولة على مسار النمو المستدام وتضمن توزيع الموارد بما يحقق أقصى فائدة للمواطنين.
وحيث أننا اتجهنا نحو الإصلاح الاقتصادي وفق رؤية التحديث الاقتصادي والتي توجب أن يكون من أولى أولوياتها إعادة النظر في آلية إعداد الموازنة العامة بما يتفق ويتوافق مع التحول الاقتصادي، فإن الحاجة أصبحت ملحة لتغيير نهج إعداد الموازنة، ونطمح جميعاً إلى أن يتم تطوير آلية إعداد الموازنة العامة للدولة لتكون أكثر دقة وواقعية تحاكي الواقع المالي والاقتصادي للدولة، وذلك من خلال الانتقال من إعدادها على أساس نقد الإيرادات والنفقات إلى إعدادها على أساس الاستحقاق. ويظهر هذا الأساس صورة متكاملة للمركز المالي من خلال بيان الأصول والالتزامات وليس فقط التدفقات النقدية، وهو ما يعد عنصراً محورياً في جودة الإدارة المالية العامة وتعزيز الشفافية والمساءلة. كما تظهر التقارير المعدة على أساس الاستحقاق نتائج الأداء الاقتصادي الحقيقي للجهات الحكومية مثل تكلفة الخدمات واستهلاك الأصول بما يسهل مقارنة الأداء بين السنوات المختلفة والجهات المختلفة، ويسهم في إدارة أفضل للمخاطر والالتزامات وتمكين التخطيط المالي المتوسط والطويل الأمد. ويحسن هذا الأساس من جودة صنع القرار في إدارة الموازنة، إذ يمكن الجهات الحكومية من تخصيص الموارد بكفاءة أعلى وتقييم المشاريع على أساس التكلفة الحقيقية والعائد الاقتصادي الدقيق، كما يتسق مع المعايير الدولية ويعزز الثقة لدى المانحين والمستثمرين. في المقابل، فإن الاعتماد على الأساس النقدي يقتصر على تتبع التدفقات النقدية خلال فترة زمنية محدودة دون أن يظهر الالتزامات المتراكمة أو استهلاك الأصول أو الالتزامات المستقبلية، مما يؤدي إلى تقييم قصير الأمد وغير مكتمل للوضع المالي ويضعف التخطيط طويل الأمد وإدارة الدين العام.
معالي الرئيس، الزميلات والزملاء الأكارم، بالاستثمار تتحقق رؤية التحديث الاقتصادي. وأقتبس هنا مما ورد في خطاب العرش السامي بافتتاح دورتنا هذه حيث قال جلالة الملك حفظه الله: "علينا الاستمرار في تنفيذ رؤية التحديث الاقتصادي لمواصلة تحقيق النمو وإقامة المشاريع الكبرى وجذب الاستثمارات وتوفير فرص العمل ورفع مستوى المعيشة" انتهى الاقتباس. ونتلمس جميعاً أن جلالة الملك قد باشر بنفسه متابعة التنفيذ من خلال جولاته الدولية التي جابت دول العالم شرقاً وغرباً لفتح أسواق جديدة وجذب الاستثمارات الدولية، إيماناً منه بأن النمو الاقتصادي الحقيقي هو الحل لجميع المشاكل والمعيقات التي تواجه الواقع الاقتصادي والاجتماعي من خلال عجلة استثمار منتجة تسهم في القضاء على البطالة ورفع مستوى معيشة المواطن الأردني حفاظاً على كرامته.
ولا ننكر أن الحكومة قد باشرت بوضع خطط لمشروعات كبرى واستراتيجية كالناقل الوطني وسكة الحديد وغيرها وهذه جهود مقدرة، إلا أن التحدي الأكبر يكمن في تعزيز المشاريع الإنتاجية التي تترك أثراً مباشراً على حياة المواطنين من خلال فرص عمل مستدامة تستمر بعد انتهاء المشروع ولا تتوقف عنده. إن جذب الاستثمارات وطنية كانت أم أجنبية ضرورة اقتصادية، لكن يجب أن يرافق ذلك الحفاظ على الاستثمار من خلال منظومة تشريعية واضحة ومتناسقة تقلل من تعدد المرجعيات وتحد من البيروقراطية وتمنح وزارة الاستثمار الدور الكامل والصلاحيات الفعلية لإدارة العملية الاستثمارية لا أن يقتصر دورها على الترويج وإعداد الدراسات. وإن بقيت وزارة الاستثمار محصورة في دور ترويجي دون اكتمال أدوات الإدارة الحقيقية فإن الغرض من وجودها لا يتحقق ما لم تتعزز صلاحياتها قانونياً وتشريعياً.
معالي الرئيس، الزميلات والزملاء الأكارم، أما فيما يتعلق بواقع الحال الاقتصادي للمواطن الأردني، فقد أصبح الفقر سمة أساسية تضرب بآثارها على معيشة المواطن نتيجة تزايد معدلات البطالة وقلة فرص العمل وتآكل الرواتب التي لم يعد بعضها يغطي أساسيات الحياة من فاتورة المياه والكهرباء وأصبح المواطن الأردني مهدداً بالحجز والتنفيذ عليه. ويجب إعادة النظر برواتب الموظفين العسكريين والمدنيين العاملين منهم والمتقاعدين حفاظاً على كرامة المواطن، وان تعذر دستورياً إدراج ذلك في هذه الموازنة أو لم يتم إدراجه ضمن الخطط المالية الحكومية لهذا العام، فإننا نطالب بتعهد حكومي واضح بإدراجه ضمن موازنة العام القادم.
أما الإعفاءات الطبية وهي مكرمة ملكية سامية، فيجب إدارتها بطريقة تليق بهذه المكرمة لا سيما أن أبناء العقبة والمناطق البعيدة يعانون صعوبات بالغة في الحصول عليها بسبب مشقة التنقل وتكاليفه وصعوبة الوصول إلى العاصمة، ونقترح هنا إطلاق منصة إلكترونية موحدة لتقديم طلبات الإعفاءات الطبية تمكن المواطنين من متابعة معاملاتهم إلكترونياً دون الحاجة إلى السفر أو التنقل. وفيما يتعلق بمطالب محافظة العقبة وعلى سبيل الحصر للإيجاز، ومع الإقرار بأن هذه المطالب كثيرة ومتعددة فقد عملت على متابعتها بشكل مباشر ومستمر مع الحكومة والجهات المعنية، إلا أنني سوف أؤشر على بعض الملاحظات الهامة التي لها أثر على المصلحة الوطنية.
(الرئيس ينبه للوقت: دقيقة سيدي).
فيما يتعلق بمستشفى الأمير هاشم العسكري في العقبة، فإنه بحاجة إلى رفده بأطباء أخصائيين كونه المستشفى الوحيد في العقبة. توسعة نطاق خدمات مركز الحسين للسرطان فرع العقبة ليشمل جميع العلاجات الأساسية تجنباً لتحمل المرضى عناء السفر إلى العاصمة، وإنشاء وحدة علاجية إشعاعية متكاملة. إعادة النظر في الرسوم الجامعية في الجامعات الحكومية في العقبة التي تصل إلى 45 دينار للساعة مقارنة بالجامعات الحكومية الأخرى في المحافظات الأخرى التي تبدأ بـ 15 ديناراً، ومنح أبناء العقبة حق الاستفادة من المنح الجامعية أسوة بأبناء باقي المحافظات الذين يتابعون دراستهم بالعقبة تحقيقاً لمبدأ المساواة بين المواطنين وفقاً للمبدأ الدستوري "المواطنون متساوون في الحقوق والواجبات". البنية التحتية: إعادة تأهيل الطريق الخلفي كونه الطريق الذي يعتبر الشريان الاقتصادي للوطن وأي خلل فيه يعتبر مؤثراً كبيراً على الاقتصاد الوطني.
معالي الرئيس، الزميلات والزملاء، شعب يحدوه الأمل ويعتصره الألم من متربص بالوطن، غير أن وعيه أكبر من كل فتنة ووحدته أقوى من كل مؤامرة، وإرادته أصعب أن تنال منها يد حاقد أو قلب موتور. فالمواطنة والانتماء الحقيقي للوطن لا تكون بمؤشرات الخطابات والضرب على وتر إثارة المشاعر، وإنما بالأفعال التي تفضي إلى نتائج حقيقية تؤشر بمخرجاتها إلى عمق الانتماء الوطني. فالمواطنة بأن نحمي الوطن بالأقوال وبالأفعال، والأفعال تقاس بالمقاصد. قال تعالى: "وَمَا كَانَ لِشُرَكَائِهِمْ فَلَا يَصِلُ إِلَى اللَّهِ ۖ وَمَا كَانَ لِلَّهِ فَهُوَ يَصِلُ إِلَىٰ شُرَكَائِهِمْ ۗ سَاءَ مَا يَحْكُمُونَ"، "كَبُرَ مَقْتًا عِندَ اللَّهِ أَن تَقُولُوا مَا لَا تَفْعَلُونَ"، "فَلَا تُزَكُّوا أَنفُسَكُمْ ۖ هُوَ أَعْلَمُ بِمَنِ اتَّقَىٰ" صدق الله العظيم. ومن هذا المقام نزجي تحية اعتزاز للأردنيين صادقين الوعد حافظين العهد، كما نؤكد اعتزازنا المطلق بقيادتنا الهاشمية الحكيمة تحت ظل راية جلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين وولي عهده قرة عين الأردنيين حفظهم الله، وفخرنا العميق بقواتنا المسلحة الأردنية الجيش العربي وأجهزتنا الأمنية. ونجدد العهد بأن يبقى خطابنا وطنياً مسؤولاً يسعى للبناء لا للهدم وللتقوية والإسناد لا للإضعاف. حفظ الله الأردن قيادة وشعباً وأدام عليه نعمة الأمن والاستقرار وأبقى رايته الهاشمية عالية خفاقة على مر الزمن. وشكراً سيدي، والسلام عليكم.
رئيس مجلس النواب: شكراً سعادة الزميل الكريم. الآن سعادة الزميل عبد الرؤوف ربيحات.
النائب عبد الرؤوف ربيحات: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على النبي العربي الهاشمي الأمين وعلى أصحابه أجمعين. معالي الرئيس، الزميلات والزملاء النواب الكرام، الحضور الكريم، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. دولة الرئيس، ومن خلال الرئاسة الجليلة، ما نشهده اليوم هو موقف ومشهد يتكرر في كل عام بوقوف معالي وزير المالية وبيعرض علينا مشروع قانون الموازنة، والموازنة هي هي بس بنجيب كم من مليون من هون وبنحطهم هون، وبنجيب كم من مليون من هون وبنحطهم هون، بعدين بقوم أعضاء مجلس النواب الكرام بدورهم بإلقاء كلماتهم ومناقشاتهم وبعدين يتم التصويت وعلى الأغلب يتم تمرير الموازنة. والنتيجة هي عجز في الموازنة وزيادة في المديونية، ويا ويلنا ويا ويلنا إذا تم حجب وحدة من المنح والمساعدات الدولية وطلع لنا شوية مصاريف من هون ولا من هون ساعتها "بتتخوزق" الموازنة وبنصير نرقع فيها شوية ضرايب وشوية رسوم وشوية مخالفات سير على رفع أسعار سلع ورفع مية وكهرباء وكله على حسابك يا مواطن. ولذلك قررت عدم الخوض في الموازنة وأرقامها. (محمد المرايات اسمعني ما راح أوقع لك).
وهنا أقتبس في زمن الجوع يا دولة الرئيس، كانت أقصر خطبة جمعة في التاريخ حيث صعد أحد الخطباء المساجد على ركام أحد المساجد في قطاع غزة التي نسأل الله لها ولأهلها الفرج والنصر والتمكين وقال: "يا أيها الناس أنتم جياع لا تستطيعون سماعي، وأنا جائع لا أستطيع الكلام، أقم الصلاة" وهنا انتهى الاقتباس. والشعب الأردني يا دولة الرئيس لا يستطيع الاستماع لا لكلامك ولا لكلامي لأنه جائع.. وأقم الصلاة. أقم الصلاة يا دولة الرئيس وخلينا نوجد حلول من داخل الصندوق أو من خارج الصندوق نخلي المواطن يأكل لقمة بكرامة. أقم الصلاة يا دولة الرئيس وخلينا نوجد وظائف وفرص عمل لجيش من الشباب المعطلين عن العمل بلاش يجي يوم ونخسر هدول الشباب ونعض أصابعنا ندم. أقم الصلاة يا دولة الرئيس وخلينا نقدم الرعاية الصحية للمرضى التي تقطعت بهم السبل. أقم الصلاة يا دولة الرئيس وخلينا نقدم منح لطلاب الجامعات اللي والله العظيم بيجيني آبائهم بيقولوا لنا والله الولد فصله فصلين وثلاثة أجلوا، والله اللي بصير حرام في طلاب الجامعات. أقم الصلاة يا دولة الرئيس لأني أنا كنائب صرت مقصر بحقي الدستوري بالمراقبة والتشريع من كمية ضغط المواطنين علينا روحات وجيات على المؤسسات والوزارات والمستشفيات والمحاكم والمراكز الأمنية وغيره وغيراته، الله يفرجها عليك يا مواطن. وفي النهاية عشان خطبتي تكون أقصر خطبة لنائب جائع وبيمثل شريحة عمان الثانية أكثر شريحة في الأردن من الناس اللي مش لاقين يأكلوا، وفي النهاية يا دولة الرئيس أربط موافقتي على الموازنة بوعد جدي من الحكومة بزيادة رواتب الموظفين والمتقاعدين، مش في هي الموازنة الموازنة هي راحت بس على الموازنة الجاي يا سيدي على الموازنة الجاي إحنا موافقين. أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم، وفي النهاية حفظ الله أردننا وحفظ الله قائدنا جلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين وولي عهده الأمين، وحفظ الله جيشنا العربي المصطفوي وأجهزتنا الأمنية الساهرة على أمننا، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
رئيس مجلس النواب: عليكم السلام. شكراً سعادة الزميل المحترم. النائب عط الله الحنيطي أبو معاذ، تفضل أستاذ أبو معاذ. (مش موجود). النائب علي الغزاوي (برضه مش موجود). النائب فراس القبلان (الله أكبر). النائب دكتور قاسم الجباعي.. النائب محمد سلامة الغويري (ما فيش حدا يا إخوان، خلص ما.. على التصويت معناته أنتم خلص شو رأيكم مش جاهز). طيب النائب محمد هديب.. النائب حمد الكتاوي (إلنا ننده اسمه يا إخوان نحن إذا خلصناه راح نبلش بالتصويت أنا ما بشطب زملائي يا حبيبي). (المتحدث التالي يُرجح أنه النائب حمد الكتاوي أو محمد الكتاوي حسب المناداة).
النائب (حمد الكتاوي/متحدث): بسم الله الرحمن الرحيم، الصلاة والسلام على سيدنا محمد العربي الهاشمي الأمين وعلى آله وصحبه أجمعين. معالي رئيس مجلس النواب الأكرم، أعضاء مجلس النواب المحترمين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. اسمحوا لي أن أشكر اللجنة المالية في مجلس النواب على جهودها الكبيرة والمميزة التي قامت بها، وإنني أؤكد وأؤيد ما جاء في كلمة كتلة حزب الميثاق الوطني. تأتي هذه الموازنة في سياق وطني يسعى فيه الأردن إلى تحقيق توازن بين متطلبات الاستقرار المالي ودفع عجلة النمو ضمن إطار رؤية التحديث الاقتصادي وخارطة الطريق لتحديث القطاع العام. يعكس مشروع الموازنة لهذا العام التوجه نحو تعزيز الاعتماد على الموارد الذاتية من خلال تعزيز الإيرادات المحلية لتغطية النفقات الجارية والسعي نحو خفض عجز الموازنة العامة وضبط التوسع في الدين العام تدريجياً. إن المتتبع للبيانات الواردة في موازنة 2026 يجد اتساعاً تدريجياً في حجم الإيرادات والنفقات العامة مقارنة بالأعوام الماضية، حيث ارتفعت الإيرادات العامة بنسبة 9.1% وبالمقابل ارتفعت النفقات العامة بـ 6.4% عن العام المنصرم. وتبين من خلال مقارنة مسار الإيرادات بمسار النفقات أن الفجوة المالية ما تزال قائمة رغم التحسن الملموس في الإيرادات، إذ يتوقع أن يستمر العجز في ظل بقاء النفقات باتجاه تصاعدي يفوق قدرة الإيرادات على تعويضها. ومع ذلك يعكس الارتفاع المستمر في الإيرادات العامة تحسناً تدريجياً في قدرة الحكومة على التمويل الذاتي وتقليل الاعتماد على المنح الخارجية.
وهنا لابد من الإشادة والإشارة لحصافة البنك المركزي الأردني، فإننا نتحدث عن مؤسسة سيادية راسخة تعمل بثبات وفق القوانين الواضحة التي تحتم عليه صون الاستقرار النقدي والحفاظ على قوة الدينار وثقة الأسواق. لقد التزم البنك المركزي بهذه المهام جوهراً وممارسة، فأدار أدوات السياسة النقدية بكفاءة عالية واستطاع أن يوازن بين متطلبات السوق وضغوط التحديات العالمية دون أن يفقد أو يستنزف مقدرات الدولة. لقد شهدنا جميعاً كيف تعامل البنك المركزي مع ظروف اقتصادية دقيقة مرت بها المنطقة والعالم، فكان صمام أمان للقطاع المالي والمصرفي ومظلة حماية لقيمة العملة الوطنية وركيزة الثقة للمستثمر والمواطن على حد سواء. وهذه النجاحات شواهد واقعية تعكسها الأرقام، إذ بلغت احتياطاته من العملات الأجنبية نحو 24.6 مليار دولار وهو رقم تاريخي في سجل اقتصادنا الوطني، ويعكس جاهزية نقدية قوية وقدرة على مواجهة الصدمات، ويبعث برسالة طمأنة للأسواق العالمية بأن الأردن قادر على الصمود والاستمرار في النهج الإصلاحي بثقة واقتدار.
وفي هذا السياق يبرز دور موازنة الـ 26 التي تعكس توجهاً مالياً أكثر وضوحاً نحو تمكين السياسة المالية كأداة للنمو، فقد رفعت الحكومة النفقات الرأسمالية بنسبة 17% لتوجيه مزيد من الموارد إلى القطاعات الأكثر قدرة على خلق القيمة المضافة مثل البنية التحتية والقطاعات الاقتصادية والتعليم، وهي القطاعات التي تجمع الأدبيات الاقتصادية العالمية على أن الاستثمار فيها يحقق أعلى أثر مضاعف على النمو الاقتصادي. وتبقى قدرة المالية العامة على التحفيز النمو مقيدة بارتفاع كلف خدمة الدين واتساع النفقات الجارية التي تستحوذ على النسبة الأكبر من الإنفاق العام، مما يحد من حجم الموارد التي يمكن توجيها نحو الاستثمار التنموي. وعليه فإن تعزيز دور السياسة المالية في دفع النمو الاقتصادي يتطلب مواصلة رفع كفاءة الإنفاق الرأسمالي وتخفيف الضغط على النفقات الجارية وتحسين إدارة الدين العام إلى جانب تعزيز التنسيق بين السياستين المالية والنقدية لضمان تحقيق توازن دقيق بين الاستقرار الاقتصادي والتحفيز المطلوب لدعم النمو وخلق فرص العمل. وهذا النهج متسق مع أهداف رؤية التحديث الاقتصادي التي تضع الاستثمار العام عالي الكفاءة في صميم مقاربتها التنموية.
معالي الرئيس، الزملاء النواب المحترمين، أرفق لكم بعض توصيات لجنة الاقتصاد والاستثمار في حزب الميثاق الوطني التي أعتز وأفتخر بأنني أحد أفرادها: أولاً: اعتماد سياسة ضريبية محفزة للنمو عبر تشجيع الاستثمارات الجديدة وتطبيق نهج تدريجي في الضريبة على الشركات الناشئة بحيث لا تعامل في سنواتها الأولى معاملة الشركات الراسخة، ويأتي ذلك إلى جانب تحسين التحصيل ومعالجة الثغرات بما يضمن أن تبقى الضريبة أداة داعمة للإنتاج والتوسع وليست عبئاً يقيد النمو وبما يعزز عدالة النظام الضريبي ويرفع مستوى الامتثال. ثانياً: تحسين إدارة الالتزامات المالية المستقبلية عبر تمديد متوسط آجال الاستحقاق وتقليل الديون قصيرة الأجل لتخفيف مخاطر إعادة التمويل وتحسين استدامة الدين العام. ثالثاً: تطبيق سقوف إنفاق قطاعية متوسطة المدى بما يضمن ضبط النفقات التشغيلية والجارية وتحسين توقعات المالية العامة وتوجيه الموارد نحو الأولويات التنموية. رابعاً: اعتماد موازنة قائمة على النتائج بمؤشرات أداء قابلة للقياس خصوصاً في القطاعات ذات الإنفاق الجاري المرتفع، بحيث تصبح الزيادة في المخصصات مرتبطة بتحقيق نتائج ملموسة. خامساً: تحسين كفاءة الدعم السلعي والنقدي عبر أدوات الاستهداف الذكي لضمان وصوله للفئات الأكثر حاجة وخفض الهدر في التمويل. سادساً: تطبيق سياسة مالية معاكسة للدورات الاقتصادية لضمان ألا يؤدي الضبط المالي إلى تعميق التباطؤ ولا يقود التوسع غير المدروس إلى تغذية الضغوط التضخمية والاختلالات. سابعاً: وضع خطة وطنية لإدارة الأصول وتعظيم إيرادات الأصول الحكومية العامة لتوليد إيرادات جديدة وتقليل الأصول غير المستغلة. ثامناً: مراجعة برامج الحوافز والإعفاءات الاستثمارية وإعادة تقييمها وفق معايير العائد الاقتصادي الفعلي وتوجيهها نحو القطاعات ذات القيمة المضافة العالية. تاسعاً: تحسين دقة التنبؤات المالية وتطوير وحدات التحليل المالي داخل الوزارات لتقليل الفجوة بين التقديرات والنتائج الفعلية مما يرفع جودة التخطيط المالي. عاشراً: ضبط المديونية العامة من خلال وضع سقوف مدروسة للاقتراض المحلي وربط أي اقتراض جديد بمشاريع إنتاجية ذات عائد مالي بالتوازي مع خفض النفقات الجارية المتصاعدة لتعزيز الاستدامة المالية. أحد عشر: توسيع مشاريع الشراكة بين القطاعين العام والخاص لتمويل وتشغيل مشاريع البنية التحتية والخدمات الأساسية بما يتيح تعبئة موارد إضافية وتقاسم المخاطر ورفع كفاءة التنفيذ وتخفيف الضغط على الموازنة. ثاني عشر: زيادة المخصصات الرأسمالية للمحافظات واستمراريتها لضمان تحقيق التنمية المتوازنة. ثالث عشر: إيجاد حلول لضبط العجز المزمن والمستمر في وحدتين رئيسيتين من الوحدات الحكومية وهما شركة الكهرباء الوطنية وسلطة المياه.
وفي الختام، إن المواطن الأردني يجب أن يلمس أثر إيجابي في حياته اليومية، في فرصة عمل وفي خدمات صحية وتعليمية جيدة له ولأبنائه، أن يكون هنالك أملاً للشباب، أن تكون فاتورة الكهرباء معقولة وخدمة مياه مستدامة وبنية تحتية تلائم المواطن. (تفضل زميل كمل). نحن ملتزمون بالعمل معاً لضمان تحقيق إصلاح اقتصادي شامل يعتمد على تحسين حياة المواطن وتعزيز استدامة النمو والاقتصاد. عاش الأردن، عاش الملك، وعاش الشعب كريماً عزيزاً، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
رئيس مجلس النواب: عليكم السلام ورحمة الله، شكراً زميل المحترم. لا يوجد نصاب.. طيب واحد طيب الله يعطيك. (أنا المسؤول عن النصاب الزميل أبو عبادة المحترم، الزميل الزميل أبو عبادة المحترم أنا أنا المسؤول أنا المسؤول). النائب مي السردية، تفضلي سعادة الزميل المحترم.
النائب مي السردية: بسم الله الرحمن الرحيم، معالي رئيس مجلس النواب الأكرم، السيدات والسادة النواب الأفاضل، دولة رئيس الوزراء ومن خلال الرئاسة الجليلة، وفي هذا السياق أوجه لدولتكم تساؤل أبناء البادية الشمالية: إلى متى سيظل أبناء البادية الشمالية يواجهون هذا القدر من التجاهل في طلباتهم المتعلقة بالتجنيد وفرص التوظيف؟ وهم الذين كانوا وما يزالوا ركيزة أساسية من ركائز هذا الوطن ودرعه الذي يحميه وعنوان الولاء والانتماء الصادق. لقد عانى أبناء البادية لسنوات من التهميش في الوظائف والمناصب العليا رغم ما يتمتعون به من كفاءات علمية وقدرات إدارية وخبرات عملية تشهد لها الميادين. إن في البادية الشمالية طاقات بشرية مؤهلة تستطيع إدارة المواقع القيادية بكل جد ومسؤولية وتتحمل أمانة الوطن بإخلاص لا يتزعزع. أليس من حقهم أن ينصفوا؟ أليس من حق شبابهم أن تفتح أمامهم أبواب التجنيد أسوة بغيرهم وهم الذين لطالما كانوا الأكثر تضحية واستعداداً للدفاع عن ثرى الأردن الغالي؟ دولة الرئيس، إن استمرار هذا التهميش يترك في نفوس أبناء البادية شعوراً بالغبن رغم تمسكهم الدائم بثوابت الدولة وولائهم الذي لم يشبه يوماً تردد، وهم لا يطلبون إلا العدالة ولا يسعون إلا إلى أخذ دورهم الطبيعي والمستحق في بناء مؤسسات الوطن والمساهمة في صناعة مستقبله. نرجو من دولتكم النظر بعين الحكمة والمسؤولية إلى مطالبهم العادلة وتمكينهم من مواقع تنصف تاريخهم وتقدر تضحياتهم وتعكس حقيقة انتمائهم الصادق لهذا الوطن العزيز، وهو ولاء وانتماء ثابتان لا يتغير ما دام فيهم نفس ينبض لهذه الأرض الطيبة. لذا نطالب بتسهيل إجراءات التجنيد للشباب وتمكينهم من الانخراط في القوات المسلحة والأجهزة الأمنية.
كما أنقل لدولتكم المطالب التنموية في البادية الشمالية وهي: الإسراع بتنفيذ الكلية الشرطية بالبادية التي تمت الموافقة عليها منذ سنوات. دعم القطاع الزراعي ومربي المواشي بإزالة المعوقات الحكومية وخاصة في وزارة الزراعة التي تضغط على المزارعين ومربي المواشي حتى أصبح عملهم معاناة أكثر من مصدر رزق. دعم الجمعيات والمنتديات والأندية الرياضية التي تعاني من صعوبات مالية لضمان استمرارها والتي تعتبر المتنفس الوحيد لتأطير طاقات الشباب بالمنطقة. تحسين البنية التحتية والخدمات الأساسية من صيانة وتوسعة الطرق وتطوير شبكات المياه والصرف الصحي مع إنشاء حدائق وملاعب للأطفال. دعم المدارس بالمستلزمات الأساسية، تشجيع التعليم الفني والمهني. دعم مستشفى البادية بتوفير أطباء اختصاص، تحسين المراكز الصحية لتغطية كامل المناطق. الموافقة على تحويل المرضى من مستشفى البادية إلى مستشفى الملك المؤسس كونه يقع في إقليم الشمال. تمكين الشباب والمرأة اقتصادياً من خلال دعم المشاريع الصغيرة من خلال تقديم منح وقروض ميسرة تفضيلية لأبناء البادية وبرامج تدريب وتأهيل لزيادة المشاركة في الاقتصاد المحلي وخلق فرص عمل مستدامة. تشجيع برنامج السياحة البدوية من خلال الاستثمار في السياحة الثقافية والبدوية كقطاع إنتاجي قادر على خلق فرص عمل من خلال تطوير الموروث الثقافي، المخيمات السياحية وتجربة الضيافة البدوية التي تمثل جزءاً أصيلاً من الهوية الوطنية بما يدعم... (أعطيها دقيقة اختي من زميلي لو سمحتي، أعطيها دقيقة تفضلي تفضلي). ... ويعزز تنمية المجتمع البدوي. ختاماً، نريد موازنة تقاس بقدرتها على تحسين حياة المواطنين وليس بحجم الجباية. القرار بين أيدينا، إما إعادة إنتاج النهج القديم أو تبني رؤية جديدة للعدالة والتنمية تضع المواطن الأردني في قلب السياسات العامة. حمى الله الأردن حكومة وشعباً، حمى الله جلالة الملك وولي عهده الأمين المحبوب، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
رئيس مجلس النواب: عليكم السلام، شكراً زميل المحترم. الزميل المحترم "خالي" عبد الرحمن العواشة تفضل (عنصرية خالي أكبر).
النائب خالد العواشة (أو العوايشة): بسم الله، والصلاة والسلام على رسول الله سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين. "رَبِّ اشْرَحْ لِي صَدْرِي وَيَسِّرْ لِي أَمْرِي وَاحْلُلْ عُقْدَةً مِّن لِّسَانِي يَفْقَهُوا قَوْلِي". نقف اليوم لمناقشة موازنة 2026 وهي كسابقاتها من الموازنات لم تأت بجديد. مديونية 77 مليار دينار، خدمة دين 2 مليار و260 مليون، كل طلعة شمس بدنا 7 مليون فوائد دين. عجز بالموازنة 2 مليار و125 مليون، النمو 2.9.. حكومة وقفت نمونا، فقر، جوع، بطالة، عاطلين عن العمل، بعتوا مقدرات الوطن بثمن زهيد من ماء وكهرباء واتصالات وفوسفات وبوتاس. المواطن لمين يشكي همه؟ لا زيادات برواتب العسكريين والمدنيين. "لا تشكُ للناس جرحاً أنت صاحبه ... لا يؤلم الجرح إلا من به ألم إن شكوت لمن طاب الزمان له ... عيناك تغلي ومن تشكو له صنم وإن شكوت لمن شكواك تسعده ... أضفت جرحاً لجرحك اسمه الندم هل المواساة يوماً حررت وطناً ... أم التعازي بديل إن هوى العلم". شكواك شكواي يا من تكتوي ألماً.. ما سال دمع على الخدين سال دم.. ومن سوى الله نأوي تحت سدرته ونستعين به عوناً ونعتصم.
(بالله ما حد يقاطع الزميل يا زملاء محترمين). أنا عاصرت أربع رؤساء وزارات، إجانا دولة بشر الخصاونة وبتعرفوا المقولة تبعته "القادم أجمل"، والفرق بينه وبين دولة جعفر حسان إنه بشر الخصاونة كان يداوم الساعة 11، دولة جعفر حسان بيداوم الساعة 6 الصبح، هذا بيشوف الوزراء كل يوم مرة هذاك بشوفهم كل أسبوع مرة، مقضيها الساعة 4 بالفور سيزن بتعلم السباحة والرياضة والملاكمة والقفز بالزانة والألعاب البهلوانية. (زميل زميل زميل خليني أكمل.. لا لا في في في خطاب في خطاب لازم نتعامل فيه احنا كلنا مع بعض سواء الطريقة هي سواء وزراء.. في طريقة سياسية نتحدث فيها تحت الشريف). بيدوام 20 ساعة الوزراء بيحكوا مع حالهم من كثر الدوام والعمل والشغل. طبعاً ترك مليار و600 مليون مستحقات على هذه الحكومة بعهده، زادت المديونية 11 مليار وفوتنا بالحيط و"القادم أجمل". إجانا دولة الدكتور هاني الملقي "العام القادم سنخرج من عنق الزجاجة"، طبعاً تركنا بقاع الزجاجة وراح. إجانا دولة عمر الرزاز - وأنا لا أقول عمر بن الخطاب اللي عمر بن الخطاب من المبشرين بالجنة اللي قال: "والله لو نادى مناد يوم القيامة في بوق كل الناس يدخلون الجنة ما عدا واحد لخشيت أن أكون أنا" - أنا لا أقول عمر الرزاز أقول عمر بن الخطاب "ليت أم عمر لم تلد عمر، ليتها كانت عقيمة، ليتها كانت عقيمة". حكيت طبعاً عمر الرزاز مقولته "لا تهاجر لا تهاجر يا قتيبة"، طبعاً هاجر وتركلك قتيبة هون، كان أخذته معك على القليل. خطر على بالي شغلة قصة هيك.. جاء شاعر إلى والي فألقى فيه قصيدة، فقال الوالي للخازن أعطه 10,000 درهم، فانصرف الشاعر. وألقى فيه قصيدة ثانية فقال أعطه 20,000 درهم فانصرف الشاعر. فألقى فيه قصيدة ثالثة فقال للخازن أعطه 5,000 درهم، فأتى الخازن للوالي وقال لم يقعنا مال، فقال له: ويحك إنه يعطينا كلاماً ونعطيه كلاماً! فأنا خايف إنه ها الحكومة تعطينا كلام وإحنا بنعطيها كلام. نعم لا الخير إن شاء الله بوجوهم، أنا غير يعني أنا مش متشائم، أنا لا أنظر من ثقب الباب إلى بلدي لكن أنظر من قلبي المثقوب وأميز بين الوطن الغالب والوطن المغلوب، الله لمن يتنصت بالليل إلى قلبي أو يصغي السمع على رئتي، هذا الوطن بريء لم يشهد زوراً ولكن شهدوا بالزور عليه. الله يعطيكم العافية وعاش الملك وعاش ولي عهده الأمين وقواتنا المسلحة، وشكراً لهذه الحكومة والله يعطيكم العافية.
رئيس مجلس النواب: يعطيك العافية زميل. زميل عطا الله الحنيطي كل رؤساء الوزراء مقدرين ولنا أدوات دستورية للتعامل معهم أيام ما كنت كانوا موجودين كنت كنا أنا وإياك موجودين نواب مع بعض كان في أدوات دستورية بنقدر نتعامل معها. كنا.. الله يعطيك العافية زميلنا عطا الله الحنيطي أبو معاذ الطيب.
النائب عطا الله الحنيطي: بسم الله الرحمن الرحيم. "يا صيته هذه منازلنا العام ... يوم المطر جانا من عقب حنا وقرايبنا اليوم يا بعد ما مشانا ... بفراقنا ما توادعنا بالقلب يا حر فرقانا ... يا رب يا سامع الونة يا سامع الصوت وندانا ... اطلب من الرب يجمعنا لو المقادير تنخانا". معالي الرئيس المحترم، زملائي وزميلاتي الفضلاء، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. حاولت أن أغوص بالموازنة العامة للدولة كي أحلل الأرقام وانتقد السلبيات، لكنني لم أجد في الموازنة أي جديد، فهي كسابقاتها فالعجز ما زال سيد الموقف والاعتماد على القروض والمنح ما زال هو الفيصل والملجأ للحكومة العتيدة، ولم تكلف هذه الحكومة نفسها لابتكار حلول وخطط ناجعة للتقليل من التضخم والعجز. ولذلك لم أجد خيراً من هذه الأبيات التي تحاكي أحوالنا وأحوال الموازنة، فالأوضاع ما زالت هي الأوضاع من حيث الفقر والبطالة والجوع والعوز وتدني القيمة الشرائية للدينار، وما زال الموظفون في القطاعين العسكري والمدني ينتظرون منذ عقد ونصف زيادة على رواتبهم المتآكلة. وفي المقابل نرى إمبراطوريات الهيئات المستقلة وحيتانها وكبار المسؤولين يتسابقون في كل حين وأوان لابتكار حجج واهية رخيصة وبكل فجاجة وبأسلوب يؤجج مشاعر العامة ويستفزهم، إذ يطالبون بزيادة رواتبهم الخيالية وامتيازاتهم الواسعة على الرغم من الضنك الذي تعاني منه الموازنة والمواطن على حد سواء. وهنا نتساءل أين دور الحكومة في إيجاد حلول للأوضاع الاقتصادية السيئة في المجالات كافة بعيداً عن جيب المواطن وزيادة الضرائب والمكوس وعن الاستدانة والمزيد من القروض؟ حلول متوازنة تؤدي إلى تحقيق النمو الاقتصادي الشامل وابتكار حلول تتماهى مع الإصلاحات التي وجه لها جلالة الملك عبد الله الثاني حفظه الله ورعاه، وفي مقدمتها الإصلاحات الاقتصادية من حيث خلق فرص عمل والحد من البطالة والفقر وتشجيع الاستثمار وتحسين معيشة المواطنين وتحفيز وتشجيع الشراكة بين القطاعين العام والخاص والبحث الجاد عن الموارد الطبيعية واستغلال الموارد الطبيعية المكتشفة استغلالاً أمثل.
معالي الرئيس الفذ، الزملاء والزميلات الأفذاذ، اسمح لي معالي الرئيس أن أخاطب رئيس الحكومة من خلالكم فأقول: ألم يأت اليوم الذي تنظر فيه الحكومة العتيدة إلى الشعب الأردني الأشم وأن تنتبه إلى رواتب العاملين والمتقاعدين العسكريين والمدنيين الذين أصبحوا غير قادرين على تلبية احتياجات أسرهم بحيث أصبحت الرواتب لا تغطي إلا (جزءاً) من احتياجاتهم؟ أم أن الحكومة ستبقى تنظر وتعطف على أعضائها وأعضاء إمبراطوريات الهيئات المستقلة التي فصلت لأبناء المتنفذين؟ فإذا كانت جادة - أي الحكومة - في محاربة التضخم والعجز فعليها أولاً تفكيك هذه الإمبراطوريات والتوقف عن زيادة رواتبهم وزيادة رواتب الوزراء وكبار المسؤولين، وإعادة النظر بقانون السير الجائر ووقف المخالفات الغيابية والتوقف الفوري عن إنشاء المزيد من الكاميرات، وتخفيض أسعار المياه والكهرباء والمشتقات النفطية والتي أثخنت بمجملها جراحنا جميعاً. زملائي الأكارم، لابد هنا من التأكيد على تأييدي لما جاء في كلمات زملائي في الحزب الوطني الإسلامي. وفيما يتعلق بمطالب دائرتي الانتخابية فقد ناقشتها ودرستها مع عدد من السادة الوزراء المختصين لعل وعسى أن يثور حظ مناطق جنوب وشرق عمان ويحظوا باهتمام الحكومة. وأخيراً هذه الموازنة لم تلب طموحات شعبنا الأبي ولم تعكس تطلعات الناس ومجلس النواب الموقر خاصة في تحقيق التنمية المستدامة والعدالة الاجتماعية في المجالات كافة. حفظ الله الأردن وحفظ جلالة الملك عبد الله الثاني المفدى وولي عهده الأمين وسمو الأمير الحسين بن عبد الله المعظم، وحفظ قواتنا المسلحة الجيش العربي المصطفوي حامي الحمى، وحفظ أجهزتنا الأمنية العيون الساهرة على أمن الوطن، وعاش الأردن وشعبه الوفي آمناً مستقراً باراً لأمته كعادته دائماً من المحيط إلى الخليج، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
رئيس مجلس النواب: عليكم السلام. شكراً سعادة الزميل المحترم. الزميل الأستاذ علي الغزاوي تفضل.
النائب علي الغزاوي: بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على رسول الله العربي الهاشمي الأمين. معالي الرئيس، حضرات النواب المحترمين، نشكر الله العلي القدير أننا نعيش في هذا الوطن الكبير، الأردن الحبيب، وطن يستحق الأفضل دوماً، أرض الأصالة والكرامة، بلد الشموخ والصمود، يسكنه شعب كريم يحمل في قلبه المحبة والعطاء. الأردن ليس مجرد جغرافيا بل هو رمز للوحدة والاعتدال يستحق كل رعاية واهتمام. والهاشميون بقيادة عميد آل البيت جلالة الملك عبد الله بن الحسين المعظم وولي عهده الأمين سطروا دروساً في الحكمة والرؤية الثاقبة في نهضة الوطن واستقراره، فهي قيادة تبصر المستقبل وتوازن بين مصالح الشعب ومتطلبات التنمية، تضع خططاً طويلة المدى نصب أعينها للوصول إلى تطور دائم وازدهار مستمر.
سعادة الرئيس، حضرات النواب المحترمين، أتحدث إليكم باسمي ونيابة عن زملائي في حزب "نماء" بكل واقعية وموضوعية بأن الموارد محدودة والاحتياجات عاجلة والتحديات الاقتصادية كبيرة. معالي الرئيس، لابد من الاعتراف اليوم أن النمو الاقتصادي ما زال ضعيفاً ولا يلبي احتياجات الشعب وطموحاته، والمؤشرات الاقتصادية تكشف عن هشاشة الأداء الاقتصادي وتنعكس سلباً على حياة المواطنين اليومية وعلى قدرتهم في توفير أدنى متطلبات العيش الكريم. لذلك فإن تحفيز الطلب على السلع والخدمات هو الأساس؛ فزيادة الطلب تجبر المنتج على زيادة إنتاجه وتجعله يوظف المزيد من العمال، والعمال يتقاضون الرواتب ويدخلون في حلقة اقتصادية جديدة لزيادة الطلب على السلع والخدمات، وهذا يحرك عملية النمو والتنمية. ولعلنا نرى معاناة معظم قطاعاتنا الاقتصادية نتيجة ضعف الطلب والذي أثر على تخفيض الإنتاج وتسريح العمالة وأدخلنا في حلقة التباطؤ الاقتصادي الذي لا تحمد عقباه.
لقد أصبح واضحاً اليوم أن السياسات الاقتصادية الحالية غير سليمة وأنها السبب المباشر في ضعف النمو وضعف الطلب على السلع والخدمات، وهذا أدى إلى زيادة معدلات البطالة إلى مستويات غير مسبوقة وارتفاع مستويات الفقر إلى مستويات جنونية، وكذلك ارتفاع الدين العام وخدمته إلى مستويات لا تطاق. هذا بدوره أدى إلى تراجع مستوى المعيشة، فكل قرار بلا رؤية استراتيجية يزيد من الأزمة ويعمقها، فضعف الاستثمار الأجنبي والاستهلاك غير المدروس وقلة الطلب كلها نتاج سياسات غير سليمة.
لإصلاح عاجل ومسؤول، أتحدث إليكم في لحظة تاريخية فارقة، لحظة تتطلب منا الشجاعة قبل الكلمات والإرادة قبل الوعود. لقد واجه اقتصادنا خلال السنوات الماضية تحديات عميقة، ضغوطاً مالية هائلة، تباطؤاً قاسياً في النمو، وارتفاعاً هائلاً في التكاليف المعيشية. لذلك أقدم لكم نقاطاً مفصلية لبرنامج اقتصادي إصلاحي رئيسي واقعي في آلياته حتى نكتب فصلاً جديداً من قوة دولتنا واستقرار اقتصادنا وراحة شعبنا.
أولاً: تحفيز النمو الاقتصادي. وهنا لابد أن أوضح وأتمنى من الجميع التركيز على آلية عمل النمو؛ فالنمو الاقتصادي يعتمد على سياسات اقتصادية واضحة أبرزها السياسة النقدية والسياسة المالية. فيما يتعلق بالسياسة النقدية تعتمد على أسعار الفوائد والعرض النقدي، وقد ركز بنكنا المركزي هنا على استقرار سعر صرف الدينار الأردني الذي نحمد الله أنه مستقر وثابت وقوي، ولكن لم يركز على تحفيز النمو من خلال تخفيض سعر الفائدة وبالتالي تخفيض كلف الاقتراض والتمويل. وهنا لا ألوم البنك المركزي لأن هدفه واضح هو استقرار سعر صرف الدينار الأردني بدلاً من تحفيز النمو، وهذا لا يعد انتقاداً للمركزي فهو حافظ على هدفه الأساسي باستقرار الدينار الأردني وحافظ على استقرار الوطن والحفاظ على مكانته.
أما السياسة الثانية فهي السياسة المالية والتي لم تعمل لغاية الآن بطريقة مثلى لتحفيز النمو، وهنا أوضح أن أدواتها معروفة للجميع وهي الضرائب والإنفاق الحكومي. وكان لابد من تخفيض الضرائب وأيضاً زيادة الإنفاق الحكومي لتحفيز النمو، وهذا لم يحدث إطلاقاً بل على العكس؛ العبء الضريبي مرتفع جداً والإنفاق الحكومي متواضع بسبب الإيرادات الحكومية وزيادة الإنفاق الجاري الذي يمثل أكثر من 85% من مجمل الإنفاق، وهذا يعني تعميق التباطؤ الاقتصادي. والمطلوب هنا إعادة النظر بعمل السياسة المالية من خلال إعادة النظر بالعبء الضريبي وتخفيضه وزيادة الإنفاق الرأسمالي وصرفه كاملاً خلال السنة المالية. نمو اقتصادي أقل من 3% لن يساعدنا من الخروج من عنق الزجاجة، البنك الدولي أشار أنه إحنا يجب أن نصل إلى 7% حتى نقدر نطلع من أزمتنا.
مراجعة رؤية التحديث الاقتصادي: لقد مضت فترة كافية على إطلاق رؤية التحديث الاقتصادي لنتمكن من تقييمها بموضوعية بعيداً عن الشعارات وبمنتهى المسؤولية. ومع أن الرؤية حملت أهدافاً طموحة ومقاصد تنموية مشروعة، إلا أن المخرجات على أرض الواقع لم ترتق إلى مستويات التوقعات مما يستدعي منا جميعاً إعادة النظر والمراجعة الشاملة قبل أن تتعمق الاختلالات ويزداد العبء على المواطن والدولة معاً. فالرؤية قدمت محاور واسعة وإصلاحات كبيرة لكن ما زالت الفجوة واسعة بين التخطيط والإنجاز؛ معدلات البطالة لم تنخفض خصوصاً بين الشباب، وبيئة الاستثمار ما زالت تعاني من تعقيدات بيروقراطية وضعف ثقة المستثمرين. إننا نرى أن رؤية التحديث الاقتصادي تحتاج إلى مراجعة جذرية تعيد ضبط مسار العمل وتضع الأمور في إطارها الصحيح، فالمطلوب ليس إلغاء الرؤية بل تصحيحها وإعادة بنائها على أسس علمية وقابلة للتنفيذ. إن إعادة المراجعة لهذه الرؤية هو ليس تراجعاً بل خطوة شجاعة نحو تصحيح المسار وبناء اقتصاد أقوى وأكثر عدالة وقدرة على مواجهة التحديات. هنا أود أن أقتبس من كلام جلالة الملك المعظم في خطاب العرش في هذه الدورة التي أشار فيها جلالته إلى ضرورة الجرأة في اتخاذ القرار والعمل على محاربة البيروقراطية بكل أشكالها والعناية والاهتمام باقتصادنا لنحفظ كرامة المواطن الأردني.
نمو الإيرادات ضعيف ومتواضع، هنا لابد للفريق الاقتصادي في الحكومة أن يقدم أفكاراً جديدة وهم أخبر منا و"يعني مرق عليهم كثير من الخبرات". أود أن أذكركم باقتراح سابق بفرض ضريبة خاصة على الأرباح غير المتوقعة للشركات الكبرى (Windfall Tax)، وهي أداة مالية تستخدمها بعض الحكومات لفرض ضريبة إضافية على الشركات أو القطاعات التي تحقق أرباحاً عالية بشكل مفاجئ وغير معتاد نتيجة ظروف خارجية وليست نتيجة زيادة في الكفاءة والاستثمار، وقد استخدمها العديد من الدول لتحقيق عدالة دخل الاقتصاد؛ فعلى سبيل المثال إيطاليا وإسبانيا فرضوا الضرائب على أرباح شركات الطاقة والبنوك. وهنا أتمنى من دولة الرئيس ومن خلال الرئاسة الجليلة التفكير بعمق ودراسة هذا المقترح بجدية لأنه سيكون أداة حقيقية لزيادة إيرادات الدولة ويحقق وفراً مالياً للخزينة.
الاستثمار ليس مجرد أرقام مالية تتدفق إلى الداخل، بل هو رسالة ثقة تعكس تطلعات المستثمرين تجاه استقرار الدولة. وأخيراً تمكين العنصر البشري وتطويره: القوة لا تقاس إلا بقدرة الدولة على إعداد الإنسان وتحفيز قدراته وتعظيم إنتاجيته وتحويل مواهبه إلى موارد اقتصادية حقيقية. فالمورد البشري هو الذي يبتكر وينتج ويدير ويطور وينافس، هو الذي يحول الموارد الطبيعية إلى قيمة والتكنولوجيا إلى إنتاج والخطط إلى واقع، فالعنصر البشري ليس عنصراً مساعداً بل هو المحرك الأساسي للاقتصاد.
التدريب المهني النوعي: لقد أصبح من الواضح أن المهارات التقليدية لم تعد كافية، فالعالم يتغير بسرعة غير مسبوقة والتقنيات تتطور يوماً بعد يوم والمهن تتبدل والوظائف الجديدة تتطلب قدرات عالية ومعارف متقدمة. ومن هنا دعونا نطلق مفهوم التدريب المهني النوعي، فهو ضرورة وطنية وتنموية واقتصادية. وأقولها بكل صراحة وباسم جميع شباب الوطن: يجب أن نستثمر في التدريب المهني النوعي... (الرئيس: أعطيه دقيقة تكرم زميل، اختم). ... أقولها بكل صراحة وباسم جميع شباب الوطن: يجب أن نستثمر في التدريب المهني النوعي فهو ليس مجرد خيار تنموي بل هو مفتاح التحول الاقتصادي وصمام الأمان للمستقبل والجسر الذي يعبر به شبابنا نحو عالم جديد ممتلئ بالفرص الواعدة.
في الختام، إن توفير الدعم المطلق للقوات المسلحة والأجهزة الأمنية هو شرط وجودي ينعكس مباشرة على نجاح رؤية التحديث الاقتصادي وهو أولوية لا يمكن المساومة عليها بغض النظر عن قلة الإمكانيات، وهذا ينطبق على إخواننا من المحاربين القدامى المتقاعدين العسكريين فهم الدرع المتين في الدفاع والنهوض في الوطن. حمى الله الأردن وحمى جلالة الملك وولي عهده الأمين وعاشت فلسطين حرة أبية، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
رئيس مجلس النواب: عليكم السلام ورحمة الله وبركاته. الزميل محمد هديب.
النائب محمد هديب: شكراً أستاذ علي، شكراً. بسم الله.. بداية طلبات محافظتي العزيزة على قلبي جرش، محافظة جرش، سأسلمها مكتوبة وتشمل القطاع الصحي بما فيها المستشفى والمراكز والقطاع السياحي ومعظم ما طولبنا به وما يوجد به نقص في محافظتنا. "جمعت مساحة بعض السجون تجاوز مساحة البلاد ... حيرني اللغز حتى اكتشفت خوف العباد إلا من يقيم الحدود على الجبناء ... فحيث الجبان يكون الفساد".
زملائنا الأكارم، في الوقفة الـ 14 لمناقشة الموازنة رفضتهن كلهن لأنه كل مرة نعطي مبررات للرفض فنجد الموازنة التي تليها لم تحل شيئاً مما ذكرنا بل تزيد، ولذلك كلما ازدادوا سوءاً بتقديم هذه الموازنات نزداد إصراراً على رفضها، فنرفض هذه الموازنة أيضاً بكل ما فيها. الموازنة التي تعتمد على جيوب المواطنين وتعتمد على المنح والقروض، الموازنة التي رهنت قرارنا السيادي الاقتصادي إلى الجهات المانحة والبنك الدولي، الموازنة التي لم تنصف موظفينا برفع رواتبهم، الموازنة التي لم تنصف المتقاعدين إذا كانوا عسكريين ولا مدنيين. الموازنة التي.. خلال موازنات كثيرة ما في بند يا إخوان ما في بند اسمه سداد ديون أو خطة لسداد الديون، عنا دائماً بند كيف نقترض وكيف نسد فوائد الدين لكن أصل المشكلة لم نرى حكومة تعمل عليها.
وأنا بدي أخاطب زملائي وأخاطب شعبنا الأردني وأقول: أنا من الناس الكثير اللي من الزملاء والزميلات اللي حكوا أمامي كلهم كانوا معظمهم كانوا منتقدين، لكن السؤال اللي بيطرح نفسه: ليش نحن يا زملائنا الأكارم - أنا حكيت يعني بيت شعر كويس إيجابي للتحفيز في البداية - ليش نحن بنتحدث بالشرق وعند التصويت بنروح على الغرب؟ شو السبب؟ طيب ما كنا كنا ماشيين شرق ليش عند التصويت بنروح على الغرب؟ إذا متوهمين بمن يقول لنا بانه هذه المصلحة العامة، أنا بقول لا يا جماعة مش هذه المصلحة العامة، لا توجد مصلحة للدولة بعيداً عن مواطنيها، مصلحة الدولة من مصلحة المواطن. مواطنا الأردني وشعبنا الأردني اللي تحمل كل أخطاء حكوماتنا هذا لازم نكافئه مش نضغط عليه ونوصله إلى هذه المرحلة اللي وصلها الشعب الأردني، وصل إلى مرحلة لا تطاق.
واحنا يا زملائي معلش تحملوني، نحن ما بدنا نجلد نفسنا لكن بدنا نحكي بكل أريحية، الزملاء اللي بيطلعوا بيقولوا النواب "فش بيدهم حيلة"، النواب "ما بيقدروا"، النواب "مش أصحاب".. انو قالكم الحكي هذا؟ إذا النائب لم يكن صاحب قرار في بلد دستورها بقول بانه حكمها نيابي ملكي، مين صاحب القرار؟ نعم نحن مش جهة تنفيذية شيء أكيد مش نحن اللي بنوقع القرار، لكن الدستور أعطانا سلاح دائم اسمه الثقة، أعطانا سلاح دائم اسمه رد موازنة وهي تعادل ثقة. فيا شعبنا الأردني لما تروح لأي نائب في منطقتك ويقول لك الحكومة لغت الإعفاءات الطبية وابني مش قادر أدرسه بالجامعة والعفو العام اللي الحكومة بتقول من سنتين عملنا - لا ما هو العفو العام كان مبتور مش عفو صحيح - إذا رحتوا على نوابكم وقالوا لكم ما بيطلع بايدينا مع احترامي لحالنا مش صحيح هذا الحكي، وأنا واحد من النواب وبحكي زيكم بنتقد نفسي قبل ما أنتقدكم، إحنا عنا سلاح دائم اسمه الثقة. فعلاً نحن ما بنقدر نقرر العفو العام لكن نحن بدنا نقول نلزم الحكومة إنه خلال شهرين تقدم قانون عفو عام وإلا سنطرح الثقة، بدنا نقول للحكومة إعادة الإعفاءات الطبية والكرامة للناس وإلا سنطرح الثقة. هذا هو السلاح الدائم اللي أعطانا إياه الدستور حتى لا تتغول سلطة على الأخرى.
ومن بعض الجمل اللي سمعتها هسا وإحنا بغرفة الانتظار أو بغرفة الاستراحة موضوع الهيبة وهيبة المجلس؛ يا جماعة الهيبة مثل الحرية تنتزع، لا تتوقعوا إنه حكومة بدها تعطي للمجلس هيبة، الهيبة مواقفنا اللي بتجيبها، الهيبة قراراتنا اللي بتجيبها، الهيبة لما نكون كنا على قلب رجل واحد ونقول كفى يا حكومة تسلط على العباد. اسأل بس يا دولة الرئيس - ومن خلال الرئاسة - اسأل بس عدد السيارات اللي ما ترخصن لليوم قديش؟ روح بس وقف لك هيك "تنكر" وباب شركة كهرباء شوف المواطنين قديش براجعوا عشان يقسطوا 40 ليرة و50 ليرة فواتير الكهرباء ترجع عليهم الكهرباء. هي لهون وصلنا! باعوا بيوتهم الناس عشان يدرسوا أولادهم، عشان يرجعوا يقفوا في طوابير ويطلع لنا ديوان الخدمة بعد ما تغير اسمه "لابصريش" يعيد امتحان للي واحد له من 20 سنة متخرج وله 20 سنة، هلا معقولة اللي بيصدر القرار بفكر فيه؟ بفكر في أبعاده؟ بفكر بوضع الناس؟ هذا ظلم، هذا ظلم كبير.
بنسمع قبل ما أحكي عن أبناء غزة، بنسمع تسريبات وبنقرا من الحكومة - مش من الحكومة ممكن الحكومة يكون لها ضلع فيها لأن هم بدهم شغلة بيعملوا بالون اختبار - على العبث أنا بسميه مش التعديلات الدستورية، على العبث بالدستور من خلال إنه الحكومة اللي بتوصي بحل المجلس مش رح تروح. فأنا يعني بقول في حكومات ساذجة لهذه الدرجة اللي إذا كان منها أنها تعبث بالدستور وتعبث بالديمقراطية وتعيدنا إلى المربع الأول؟ ما عرفوا أن هذه التعديلات حصلت عندما أردنا الإصلاح وعندما بدأنا بالإصلاح، فإذا الحكومة بتفكر بهيك تفكير فهي خارج التاريخ ولا أعتقد أنه الحكومة يعني ساذجة لهذه الدرجة. لكن بنفس الوقت لا أعتقد بوجود مجلس أيضاً ساذج يوافق أن يطلق رصاصة الرحمة على نفسه أو على نفسه وعلى من يليه كمان من المجالس. يعني تعتقدوا معقولة مجلس نواب محترم أردني يمثل شعبنا الأردني يوافق على أن تتغول هذه السلطة علينا؟ مستحيل مستحيل. فإذا بتفكر الحكومة بهيك تفكير يعني نتمنى عليها أنها تتراجع عنه.
أبناء غزة يا جماعة والله للمرة الـ 30، 40 وإحنا بنحكي عن الحقوق المدنية مش السياسية لأبناء غزة، نحن مع اللاءات الثلاثة لسيدنا، نحن مع حق العودة، ونحن ما بنقول بدنا تجنيس لأبناء غزة، لكن نحن بدنا إياهم يعيشوا حياة كريمة، بدنا حقوقهم المدنية، بدنا بكفي تعاملوهم مثل ما تعامل أبناء غزة مواليد البلد كلهم الموجودين يا جماعة اللي طلعوا من فلسطين ماتوا، الناس الكبيرة بالعمر ماتت. معلش يا سعادة يا معالي الرئيس معلش، أبناء غزة بتعرفوا آخر قصة في مستشفى جرش مريض من أبناء غزة وبحالة خطرة أجوا تبرعوا له أولاد عمه دم، رفضوا يسحبوا منهم دم، بقول لك ممنوع سحب الدم من أبناء غزة المقيمين عنا في الأردن. وأنا أشكر من قلبي رجل الأمن العام اللي كان موجود ضابط لما شاف الخطورة تبرع هو بنفسه، وهذا مش غريب على الأردنيين ولا على جيشنا العربي ولا على أجهزتنا الأمنية ولا على عشائرنا الأردنية لأنهم ضحوا قبل هيك بدمهم من أجل فلسطين وأهل فلسطين. (لكن أنا أشكرك أشكرك على هالمعلومة.. أشكرك على أقنعتني أشكرك على المعلومة.. الله يخليك ما بصير من طالب يعني من طالب.. استمر استمر سعادة الزميل لو سمحت.. دكتور ما في داعي للحكي هذا أخي استمر لو سمحت).
في نهاية حديثي أقول: عاشت فلسطين حرة عربية، المجد والخلود لشهدائنا الأبرار، العز والفخار لشعبنا الصابر الصامد المجاهد المناضل في فلسطين، الخزي والعار لكل جبان متخاذل. حمى الله الأردن وأدام علينا نعمة الأمن والأمان والاستقرار والازدهار وأدام علينا نعمة حكم الهاشميين، والسلام عليكم وشكراً.
رئيس مجلس النواب: شكراً سعادة الزميل الكريم. الآن الكلمة لسعادة النائب فراس القبلان.
النائب فراس القبلان: قبل أن أبدأ أود أن أشكر دولة رئيس الوزراء - ولو إنه مش موجود دائماً حظي بيجي رئيس وزراء مش موجود، حتى النائب اللي حاطه له وزير الخارجية مع كل احترام وتقديرنا له عايش بالطيارة مش موجود - فكل الاحترام والتقدير والشكر والامتنان لمعالي الأستاذ أبو زيد العودات لاحترامه لمجلس الأمة وجلوسه ولا يغادر مقعده، كل الاحترام أبو زيد. أود أن أشكر دولة رئيس الوزراء على تخصيص المبالغ اللازمة لتأهيل وتوسيع الطريق الممتد من دوار الشهيد كايد المفلح للعبيدات إلى دوار وحيد القصاص مروراً بالمغير، وكذلك لتعبيد الطريق الذي يربط بين العال وحريما. هذا أما قبل.
أما بعد، بسم الله الرحمن الرحيم وبه أستعين وأصلي وأسلم على الصادق الوعد الأمين، اللهم أرنا الحق حقاً وارزقنا اتباعه وأرنا الباطل باطلاً وارزقنا اجتنابه. معالي الرئيس، الزميلات والزملاء الكرام، أبدأ من حيث لا يختلف عليه اثنان، من رأس الدولة، من القائد الذي تحمل ما كان يجب أن تتحمله حكومات كاملة لا رجل واحد، من جلالة الملك الذي جاب الشرق والغرب يبحث عن استثمار ينقذ اقتصاداً أعيته السياسات الخاطئة وتراكم الإخفاقات. فتح لكم الأبواب وذلل لكم الصعاب، ويبقى السؤال: هل تابعتم؟ هل تواصلتم؟ هل أنجزتم؟ وقد ذهبتم بمعية جلالته إلى أسواق شرق آسيا فيتنام وسنغافورة تستلهمون من تجاربهما. فيتنام أيها الإخوة قبل 40 عام كانت منهكة من الفقر والحروب، لكنها تسلحت بسلاحين الإرادة والإدارة وربطت التعليم بالإنتاج فتحولت إلى مصنع عالمي وانخفض الفقر عندهم من 70% إلى 5%. يا وزرائنا المحترمين قطاع "المحيكات" عندهم - أنتم رحتوا شفتوا - يصدر بـ 45 مليار دولار وعندهم مصنع واحد بشغل 370,000 فيتنامي.
أما سنغافورة اللي رحتوا عليها مع جلالة سيدنا فهي قصة أخرى. عام 1965 عندما أنشئ الاتحاد الماليزي تم فصل وإقصاء سنغافورة عن الاتحاد لأنها لا تملك موارد طبيعية ولا بنية تحتية ولا مقومات دولة، وكانت عبء على الاتحاد الماليزي. عندها رئيس وزراء سنغافورة بكى على دولة لا يملك مقوماتها شيء. المفارقة أن الناتج المحلي لسنغافورة الـ GDP 550 مليار واتحاد ماليزيا كله 420 مليار! السبب: الإدارة والإرادة. والسلفادور ابحثوا عنها لأنه المجال لا أستطيع أن أتكلم عنها، نفس القصة. هذه الدول أيها الإخوة كانت أسوأ بكثير من حالتنا، شوفوا وين صاروا وين نحن بقينا.
ما نحتاجه اليوم رجال يمشون خلف جلالة الملك وقفة الصالحين المصلحين، صادقين صدوقين، يخشوا الله في الوطن والمواطن، قادرين على لجم طماع المناصب والمكاسب، أصحاب الأفق الضيق الذين أفسدوا البلاد وأفقروا العباد. ثم أتوجه إلى الشعب الأردني العظيم، الشعب الذي تحمل الغلاء والضرائب والبطالة والديون، شعب لو شقت الجبال على صبره لانشقت، ولكن العتب كل العتب على الحكومة التي لم تجد مصدراً للموازنة إلا جيب المواطن المثقوب أصلاً. أتحدث اليوم نيابة عن الشعب ومن عمق وجع الناس، بدمعة أب يعود آخر النهار وفي جيبه ما لا يكفي قوتاً لأولاده، وأتحدث بحسرة أم تخفي قلقها على مستقبل أطفالها، وبصوت فتاة بلغت سن العنوسة تنظر إلى الحياة بعين يغمرها القلق والأمل المكسور. وأشد من ذلك بطالة تلقي بشبابنا وهم في أوج عطائهم إلى الشارع بدل سوق العمل، وفي الشارع كما تعلمون تتولد كل أسباب الانحراف والرذيلة. رواتب لا تكفي رغيفاً ولا دواءً ولا دفء عائلة، طبق البيض يباع بالبيضة وحفاضات الأطفال تباع بالحبة والكاز يشترى بنصف دينار والخبز يشترى بالدين. هذا الواقع المر نتج عنه 25,000 حالة طلاق في عام واحد و56,000 مواطن ومواطنة مطلوبين للتنفيذ القضائي وأكثر من مليون مواطن مدين للبنوك، هذا غير ديون الناس على بعضها البعض التي باتت هماً بالليل وذلاً بالنهار. ليس من العدل أن يتحمل الغني والفقير نفس الكلفة في جرة الغاز والبنزين وفواتير الكهرباء والماء، ولذلك لابد من زيادة الرواتب بآلية متدرجة خاصة من تقل رواتبهم عن 500 دينار، فأي زيادة تقدم ستعود على الخزينة يا وزير المالية من خلال الضرائب والخدمات. بأي منطق نطلب من شبابنا أن يصدقوا حديث الإصلاح ودعوات الانخراط في الأحزاب وهم تائهون لا عمل يحملهم ولا أمل ينتشلهم؟ وبأي حق نريدهم أن يؤمنوا بالمستقبل ونحن لم نمنحهم أبجديات الحاضر؟.
أما إربد محافظتي، المحافظة التي أتشرف بتمثيلها وأحمل صوتها كما أحمل صوت الوطن، إربد التي تخرج الكفاءات وتسند الخزينة وتحمل الاقتصاد تقابل بالتجاهل والتقصير مقارنة بمثيلاتها. طالبنا مرات ومرات بإنشاء استاد رياضي يخدم محافظات الشمال الأربع فلم يصلنا جواب ولا حتى وعد، وفي الوقت الذي ننتظر فيه إنصاف الشمال تخرجون علينا بمشروع استاد آخر في عمان كأنكم ترسلون لنا رسالة مفادها "اتركوا مدنكم وارتحلوا للمركز فالتنمية ليست لكم بل لمن يسكن قرب كرسي القرار". وهذا ينطبق علينا المثل: "المر بنحرث وبندرس لعمان". تهميش وتطنيش. وطالبنا بإنهاء طريق إربد الدائري ووجهت لكم سؤالاً واستجواباً فلم نسمع إلا صمتاً، أليس هذا تهميشاً لإربد؟ وطالبنا بجسور وأنفاق لحل الأزمات المرورية فبنيتم في كل مكان واستثنيتم إربد. وسط مدينة إربد الذي كنتم فيه قبل يومين وعدتنا الحكومات منذ عقود بإعادة تأهيله كما وعدتم أنتم ولم يستجب لنا أحد. الحركة التجارية في إربد دمرت بالكامل، محال تغلق وتجار ينهارون بالسياسات المجحفة والضرائب العالية.
وطالبتكم بزيارة المستشفى الملك المؤسس لتروا واقعه المرير بعينكم ولم تذهبوا، وطالبنا بمواقف لمستشفى الأميرة بسمة وربطه بالطريق الدائري لكن لا حياة لمن تنادي. أما أم قيس وبيت راس فآثارهما لا تقل أهمية عن البتراء وجرش ولكن طرقهما متهالكة والزائر يمر فوق 100 مطب وقد رأيتم ذلك بأعينكم، ولابد من ربطهما بطريق إربد الدائري لديمومة التنمية فيهما. وبيت راس طلبنا لها بمركز صحي شامل وبإنهاء بناء المدرسة الأساسية للذكور المتوقفة منذ عامين - مع وزير التربية مش موجود كلكم مش موجودين - وطالبنا بمركز صحي لبلدية مرو ومدرسة في بيت يافا وكفر جايز وتنظيم الطرق الزراعية في العال. ومدينة الحسن الصناعية تربطها بإربد بطرق مدمرة خصوصاً من جسر الرمثا إلى حوارة. رفع معدل القبول على حساب المكرمة الملكية إلى 71 وبقي في غير إربد 65، فهل يعاقب أهل إربد لأن أبنائهم متفوقون؟ أين تكافؤ الفرص؟ أين العدالة التي كفل لها الدستور؟ إربد مظلومة قياساً بعدد السكان والمساحة.
والله لم نرى منكم إلا تسويفاً وتبريراً غير منطقي لا عدل فيه ولا مساواة. عندنا 62 هيئة مستقلة و32 وزارة، فكيف لرئيس وزراء أياً كان أن يدير 95 جهة رسمية؟ والله ثم والله لو كانت بيده عصا موسى ما استطاع إدارة هذا الكم الهائل من المؤسسات التي تتضخم بلا إنتاج ولا نتائج. في تسع سنوات، في تسع سنوات فقط تغير 48 وزيراً في ستة وزارات: 12 وزير للنقل وتسعة للشباب وثمانية للاستثمار وسبعة للصحة وستة للسياحة والزراعة. هل أصبحت حكوماتنا تنجب وزيراً جديداً كل تسعة أشهر؟ أهذا تطوير أم تدوير؟ الدول المتقدمة وزاراتها لا تتجاز 24 وزارة. أنا مش قادر أفهم كيف بتحكموا على وزير بتسع شهور؟ وأنا صار لي سنة ونصف أسماء زملائي والله ما بعرفهم. اللهم اشهد وأنت تعلم ما في الصدور، ما وقفت هنا إلا حاملاً أمانة ثقيلة منذ يوم رفعت يدي وأديت القسم وعاهدت الله ألا أقصر ولا أداهن ولا أجامل ولا أستسلم في وطن نحمله في دمائنا قبل دستورنا. اللهم احفظ الأردن وشعبه ومليكه وارزقنا حكومات تجمع بين حمية الجاهلية ومروءة الإسلام، والسلام عليكم ورحمة من الله وبركاته.
رئيس مجلس النواب: شكراً سعادة الزميل الكريم. سعادة النائب قاسم القباعي.
النائب قاسم القباعي: بسم الله الرحمن الرحيم. بداية تأتي هذه الكلمة لتعبر عن سياسة حزب العمال وسياسة تيار فكري عريق غاب عن هذه القبة للأسف، فهي تأتي بالتوافق مع الأحزاب التالية: الحزب الشيوعي الأردني، حزب البعث العربي الاشتراكي، حزب الشعب الأردني "حشد"، حزب الوحدة الشعبية. هذه الأحزاب التي تمتد جذورها عريقة في السياسة الأردنية. إنه ليشرفني أن أعبر بصوت واحد عن هذه القوى الوطنية التي حملت على عاتقها مسؤولية الدفاع عن مصالح المواطنين وصون مستقبل الدولة، والتي انحازت للعمال والفقراء والمسحوقين، للفئات التي دفعت وحدها ثمن الأزمات والتخبط الإداري والاقتصادي. ولذلك فإن مناقشتنا لمشروع قانون الموازنة ليس إجراءً بروتوكولياً ولا عبوراً تلقائياً للسنة المالية القادمة، بل هو معركة سياسية وأخلاقية للدفاع عن من منحونا أصواتهم والذين على الحكومة أن تدرك أن أصواتهم ليست رقماً يمكن تجاوزه، بل هم شريحة عريضة من المجتمع الأردني ترفض استمرار النهج نفسه، النهج الاقتصادي الذي أورثهم فقراً وبؤساً وبطالة وانعدام خدمات وضنكاً في العيش وبؤساً من المستقبل.
زملائي وزميلاتي، أعدت هذه الموازنة في ظروف مالية واقتصادية وسياسية بالغة التعقيد، إلا أننا للأسف قد تجاهلنا الخطر الصهيوني الذي يبتلع الأرض ويحاول تهجير الفلسطينيين ويعتدي على لبنان وسوريا ويهددنا، ونحن مشغولون بكرة قدم طابة جلد منفوخة فوتبول.. خليها تنفعنا هالطابة. إلا أن هذه الموازنة لم تراعِ طبيعة المرحلة الاستثنائية التي تمر بها الدولة، فجاءت موازنة تقليدية لا تختلف عن سابقاتها في شيء، محملة الشعب أعباء إضافية عبر زيادة الضرائب بنسبة 11%. ولا يختلف هذا المشروع عن الموازنات السابقة في مصادر الإيرادات وأبواب النفقات باستثناء زيادة العبء الضريبي وارتفاع حجم الدين واستمرار نهج الاستدانة. ولقد أظهرت الموازنات المتعاقبة خاصة بعد إخضاع الاقتصاد لإملاءات صندوق النقد الدولي، أظهرت تحولاً جوهرياً في السياسة المالية تمثل في الاعتماد المتزايد على الضرائب غير المباشرة مقابل تراجع الضرائب التصاعدية على الدخل والأرباح، مما حمل الشرائح الفقيرة والمتوسطة العبء الأكبر في تمويل الخزينة بينما استفادت الفئات الطفيلية والكمبرادور والطغمة المالية من الإعفاءات والحوافز والحماية التشريعية.
أما على صعيد النفقات، فقد تراجعت نسبة التمويل الموجه للقطاعات الإنتاجية والخدمات العامة مقابل التوسع في النفقات الجارية خاصة خدمة الدين العام الذي يشكل 20% من هذه الموازنة، وإذا أضفنا إليه الأجور والرواتب يصبح 86% من الموازنة. وهكذا تحولت الموازنة إلى أداة لإعادة إنتاج الاختلالات البنيوية في الاقتصاد بدل أن تكون رافعة للتنمية وتحسين مستوى المعيشة.
الزملاء والزميلات، أدت السياسات المالية والاقتصادية المعمول بها إلى ارتفاع العبء الضريبي الموزع بغير عدالة إلى جانب تصاعد كلفة الدين، وهذا أدى إلى تراجع معدلات النمو وبالتالي فقد قادنا ذلك إلى الفقر والبطالة. هنا تكمن الخطورة، فقد قام البنك المركزي برفع سعر الفائدة من سنة 22، 11 مرة تماشياً مع الفيدرالي الأمريكي مع اختلاف الظروف بيننا وبينهم؛ السيولة عندنا ليست ناتجة التضخم عن فائض في السيولة، هو ناتج عن الضرائب والرسوم الجديدة. وبالتالي فإن رفع سعر الفائدة خدم مصالح الطغمة المالية وخدم القطاع المصرفي، فقد أدى ارتفاع الفائدة إلى أن حققت البنوك أرباح عام 22 بنسبة 38% - انتبهوا - وعام الـ 23 بنسبة 36%، مما زاد ارتفاع الديون على الأسر المقترضة وتعثر 155,000 مقترض الآن يواجهون القضاء. ولعب هذا القطاع المصرفي دور أساسي في ضخ السيولة نحو النشاطات الطفيلية عبر استيراد السلع الكمالية والمضاربات العقارية، حتى أنه قدم تسهيلات ائتمانية للقطاع الخاص بما يبلغ 49 مليار دينار بينما قدم للقطاعات الإنتاجية الثلاثة الزراعة والصناعة والسياحة 5 مليار و300 مليون فقط، كما أسهمت القروض والسندات في تمويل النفقات الحكومية، وهذا أدى إلى تعزيز تأثير القطاع المصرفي على سياسات الحكومة.
البطالة: وقد بلغت نسبة البطالة 21.3% حسب التقارير الرسمية، هذا يعني أن هنالك ما يربو على مليون و400 ألف عاطل عن العمل. ومن الواضح أن الحكومة لا تملك أي رؤية أو برنامج للتعامل مع هذه المصيبة التي تتعاظم عاماً بعد عام حيث يستقبل سوق العمل الأردني من 120 إلى 150,000 باحث جديد عن العمل. وبل إن الحكومة تخلت رسمياً عن دورها في توفير فرص العمل عبر تحويل ديوان الخدمة المدنية إلى هيئة، والتي صرح رئيسها بأن المولود اليوم يحتاج إلى 73 عام للحصول على وظيفة، في اعتراف صريح من الحكومة بأنها لا تملك شيئاً تقدمه لمئات الآلاف من العاطلين عن العمل.
لم يقف الأمر عند هذا الحد يا إخوان، تجاوزه، هنالك ما يشي بإجراءات حكومية للتخلص من موظفي القطاع العام عبر طرق تعسفية في تحويلهم إلى التقاعد القسري، وهذا ما طبق على آلاف الموظفين. فقد بلغ عدد متقاعدي الضمان الاجتماعي في النصف الأول من عام 25، 15,000 منهم 9,500 تقاعد مبكر، مما يعنيه ذلك من القذف بآلاف الأسر الأردنية إلى براثن الفقر والجوع دون أدنى مراعاة لظروفهم المعيشية وما يترتب عن ذلك من عجزهم عن الإيفاء بالتزاماتهم اليومية الحياتية وما يترتب عليه من فقدان الأمن المالي والاجتماعي لباقي موظفي الدولة وأسرهم الذين تتهددهم هذه الحكومة بفقدان نصف دخولهم بأي لحظة "يحلولها روح والله يسهل". وآخر ما يمكن تخيله عن هذه الحكومة في حلها لمشكلة البطالة أنها دعت الدول الأوروبية إلى استقبال العمالة الأردنية الماهرة، يعني بدها تهجرنا، هذا آخر حل عندها، كأن المطلوب التخلص من هذه الكفاءات وتقديمهم إلى العالم كفائض بشري.
وأمام ضعف القطاعات الإنتاجية وغياب الدور التنموي للدولة، تحولت الخزينة للاعتماد على الضرائب الانكماشية والتي تستهدف الدخل والأجور بدل من الأرباح، فتقلصت القدرة الشرائية للأسر وتراجع الاستثمار وهرب رأس المال المتوسط والصغير وتفشت البطالة. إخواني، إن مواجهة هذا الواقع لا يكون بالتكيف معه ولا بترقيع سياسات متهالكة أثبتت فشلها. المطلوب برنامج وطني تغييري يعيد تعريف الدولة باعتبارها قوة منتجة ومشغلة للاقتصاد، يضع الإنسان في قلب العملية التنموية ويحول التعليم والتكنولوجيا والموارد الوطنية إلى استثمارات سياسية تولد فرص عمل وتكسر هيمنة الاحتكار والتبعية وتعيد توزيع الثروة بما يحقق العدالة الاجتماعية والحقوق الأساسية للمواطنين.
ولأننا في حزب العمال نزعم بأننا مدافعون حقيقيون عن حقوق الفئات الفقيرة والمظلومة، فإنني أجد لزاماً علي أن أقول أن الظلم وانعدام العدالة أصبحت السمة الأساسية التي تسود حياتنا وتصبغ مجتمعنا. واسمحوا لي أنا أذكر لكم مثالين يا إخوان: البنوك بعد رفع سعر الفائدة أصبح اللي ماخذ 5,000 صار 15,000 قانون، واللي ماخذ 10,000 صار مستعبد لذلك البنك، حتى يموت الظلم هذا بقانون أنت قن ولا عبد للبنك. خليني أعطيكم مثال ثاني حتى أختم، بعديه سنت هذه الحكومة أو أصدرت نظام في شهر 12 السنة اللي فاتت تمنح فيه الطلاب من أبناء السلك الدبلوماسي تغطي نفقاتهم في مدارس الإنترناشونال - أنا آسف إني أقول الكلمة الإنجليزية - مدارس بـ 6,000 دينار عن كل طالب بحد أعلى ثلاث طلاب، فيما تعجز ذات الحكومة أنها توسع صف في مدرسة أساسية فيه 53 طالب إلى صفين هناك بتكلف 3,000 دينار. الحكومة اللي ما عندها قدرة أنها تدفع 3,000 دينار لتحسين تعليم 53 طالب، تدفع عن طالب واحد 6,000 دينار. والأردنيون متساوون أمام القانون؟ شو هالمساواة هاي؟ هذا العبد عبد والسيد سيد. بدي أقول أصبح الظلم بقانون واللي بينتقد الظلم خرج عن الدائرة. (يا ما هو أنت.. أعطيني قبل يعني أعطيني دقيقتين الله يحفظك.. سي ماشي).
"لقد كان الظلم فينا فوضى ... فهذبت حواشيه حتى بات ظلماً منظماً". طفل هذا طفل وهذا طفل، لسه ولا واحد منهم أدى للمجتمع ولا شيء، هذا تدفع عليه 6 ليرات (6,000) وهذا دينار ما بندافع عليه! تكريس للعبودية في النهاية. ودعوني أختم لأنه يعني أن أي تحديات الفقر والبطالة وغلاء المعيشة وتراجع القدرة الإنتاجية وضعف الاستثمار وتآكل الديون جميعها قضايا جوهرية لم يقترب منها المشروع. وموازنة لا تضع خطط للنمو ولا تعيد الثقة بين المواطن والدولة ولا تفتح أبواب العمل والإنتاج موازنة عاجزة أن تكون رافعة للاقتصاد أو خطوة نحو المستقبل.
رئيس مجلس النواب: ونشدد على سعادة الزميل الكريم.. سعادة النائب محمد سلامة الغويري (مش موجود)، سعادة النائب محمد كتاوي، سعادة النائب محمد المراعيه، سعادة النائب محمود نعيمات، سعادة النائب مي السردية، سعادة النائب نصار القيسي، سعادة النائب وسام ربيحات، سعادة النائب يوسف الرواضية (يوسف الرواضية).. وسام ربيحات.. وسام ربيحات تفضل.
رئيس مجلس النواب: عليكم السلام. شكراً سعادة الزميل المحترم. الزميل الأستاذ علي الغزاوي تفضل.
النائب علي الغزاوي: بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على رسول الله العربي الهاشمي الأمين. معالي الرئيس، حضرات النواب المحترمين، نشكر الله العلي القدير أننا نعيش في هذا الوطن الكبير، الأردن الحبيب، وطن يستحق الأفضل دوماً، أرض الأصالة والكرامة، بلد الشموخ والصمود، يسكنه شعب كريم يحمل في قلبه المحبة والعطاء. الأردن ليس مجرد جغرافيا بل هو رمز للوحدة والاعتدال يستحق كل رعاية واهتمام. والهاشميون بقيادة عميد آل البيت جلالة الملك عبد الله بن الحسين المعظم وولي عهده الأمين سطروا دروساً في الحكمة والرؤية الثاقبة في نهضة الوطن واستقراره، فهي قيادة تبصر المستقبل وتوازن بين مصالح الشعب ومتطلبات التنمية، تضع خططاً طويلة المدى نصب أعينها للوصول إلى تطور دائم وازدهار مستمر.
سعادة الرئيس، حضرات النواب المحترمين، أتحدث إليكم باسمي ونيابة عن زملائي في حزبنا "نماء" بكل واقعية وموضوعية بأن الموارد محدودة والاحتياجات عاجلة والتحديات الاقتصادية كبيرة. معالي الرئيس، لابد من الاعتراف اليوم أن النمو الاقتصادي ما زال ضعيفاً ولا يلبي احتياجات الشعب وطموحاته، والمؤشرات الاقتصادية تكشف عن هشاشة الأداء الاقتصادي وتنعكس سلباً على حياة المواطنين اليومية وعلى قدرتهم في توفير أدنى متطلبات العيش الكريم. لذلك فإن تحفيز الطلب على السلع والخدمات هو الأساس؛ فزيادة الطلب تجبر المنتج على زيادة إنتاجه وتجعله يوظف المزيد من العمال، والعمال يتقاضون الرواتب ويدخلون في حلقة اقتصادية جديدة لزيادة الطلب على السلع والخدمات، وهذا يحرك عملية النمو والتنمية. ولعلنا نرى معاناة معظم قطاعاتنا الاقتصادية نتيجة ضعف الطلب والذي أثر على تخفيض الإنتاج وتسريح العمالة وأدخلنا في حلقة التباطؤ الاقتصادي الذي لا تحمد عقباه.
لقد أصبح واضحاً اليوم أن السياسات الاقتصادية الحالية غير سليمة وأنها السبب المباشر في ضعف النمو وضعف الطلب على السلع والخدمات، وهذا أدى إلى زيادة معدلات البطالة إلى مستويات غير مسبوقة وارتفاع مستويات الفقر إلى مستويات جنونية، وكذلك ارتفاع الدين العام وخدمته إلى مستويات لا تطاق. هذا بدوره أدى إلى تراجع مستوى المعيشة، فكل قرار بلا رؤية استراتيجية يزيد من الأزمة ويعمقها، فضعف الاستثمار الأجنبي والاستهلاك غير المدروس وقلة الطلب كلها نتاج سياسات غير سليمة.
لإصلاح عاجل ومسؤول، أتحدث إليكم في لحظة تاريخية فارقة، لحظة تتطلب منا الشجاعة قبل الكلمات والإرادة قبل الوعود. لقد واجه اقتصادنا خلال السنوات الماضية تحديات عميقة، ضغوطاً مالية هائلة، تباطؤاً قاسياً في النمو، وارتفاعاً هائلاً في التكاليف المعيشية. لذلك أقدم لكم نقاطاً مفصلية لبرنامج اقتصادي اصلاحي رئيسي واقعي في آلياته حتى نكتب فصلاً جديداً من قوة دولتنا واستقرار اقتصادنا وراحة شعبنا.
أولاً: تحفيز النمو الاقتصادي. وهنا لابد أن أوضح وأتمنى من الجميع التركيز على آلية عمل النمو؛ فالنمو الاقتصادي يعتمد على سياسات اقتصادية واضحة أبرزها السياسة النقدية والسياسة المالية. فيما يتعلق بالسياسة النقدية تعتمد على أسعار الفوائد والعرض النقدي، وقد ركز بنكنا المركزي هنا على استقرار سعر صرف الدينار الأردني الذي نحمد الله أنه مستقر وثابت وقوي، ولكن لم يركز على تحفيز النمو من خلال تخفيض سعر الفائدة وبالتالي تخفيض كلف الاقتراض والتمويل. وهنا لا ألوم البنك المركزي لأن هدفه واضح هو استقرار سعر صرف الدينار الأردني بدلاً من تحفيز النمو، وهذا لا يعد انتقاداً للمركزي فهو حافظ على هدفه الأساسي باستقرار الدينار الأردني وحافظ على استقرار الوطن والحفاظ على مكانته.
أما السياسة الثانية فهي السياسة المالية والتي لم تعمل لغاية الآن بطريقة مثلى لتحفيز النمو، وهنا أوضح أن أدواتها معروفة للجميع وهي الضرائب والإنفاق الحكومي. وكان لابد من تخفيض الضرائب وأيضاً زيادة الإنفاق الحكومي لتحفيز النمو، وهذا لم يحدث إطلاقاً بل على العكس؛ العبء الضريبي مرتفع جداً والإنفاق الحكومي متواضع بسبب الإيرادات الحكومية وزيادة الإنفاق الجاري الذي يمثل أكثر من 85% من مجمل الإنفاق، وهذا يعني تعميق التباطؤ الاقتصادي. والمطلوب هنا إعادة النظر بعمل السياسة المالية من خلال إعادة النظر بالعبء الضريبي وتخفيضه وزيادة الإنفاق الرأسمالي وصرفه كاملاً خلال السنة المالية. نمو اقتصادي أقل من 3% لن يساعدنا من الخروج من عنق الزجاجة، البنك الدولي أشار أنه إحنا يجب أن نصل إلى 7% حتى نقدر نطلع من أزمتنا.
مراجعة رؤية التحديث الاقتصادي: لقد مضت فترة كافية على إطلاق رؤية التحديث الاقتصادي لنتمكن من تقييمها بموضوعية بعيداً عن الشعارات وبمنتهى المسؤولية. ومع أن الرؤية حملت أهدافاً طموحة ومقاصد تنموية مشروعة، إلا أن المخرجات على أرض الواقع لم ترتق إلى مستويات التوقعات مما يستدعي منا جميعاً إعادة النظر والمراجعة الشاملة قبل أن تتعمق الاختلالات ويزداد العبء على المواطن والدولة معاً. فالرؤية قدمت محاور واسعة وإصلاحات كبيرة لكن ما زالت الفجوة واسعة بين التخطيط والإنجاز؛ معدلات البطالة لم تنخفض خصوصاً بين الشباب، وبيئة الاستثمار ما زالت تعاني من تعقيدات بيروقراطية وضعف ثقة المستثمرين. إننا نرى أن رؤية التحديث الاقتصادي تحتاج إلى مراجعة جذرية تعيد ضبط مسار العمل وتضع الأمور في إطارها الصحيح، فالمطلوب ليس إلغاء الرؤية بل تصحيحها وإعادة بنائها على أسس علمية وقابلة للتنفيذ. إن إعادة المراجعة لهذه الرؤية هو ليس تراجعاً بل خطوة شجاعة نحو تصحيح المسار وبناء اقتصاد أقوى وأكثر عدالة وقدرة على مواجهة التحديات. هنا أود أن أقتبس من كلام جلالة الملك المعظم في خطاب العرش في هذه الدورة التي أشار فيها جلالته إلى ضرورة الجرأة في اتخاذ القرار والعمل على محاربة البيروقراطية بكل أشكالها والعناية والاهتمام باقتصادنا لنحفظ كرامة المواطن الأردني.
نمو الإيرادات ضعيف ومتواضع، هنا لابد للفريق الاقتصادي في الحكومة أن يقدم أفكاراً جديدة وهم أخبر منا و"يعني مرق عليهم كثير من الخبرات". أود أن أذكركم باقتراح سابق بفرض ضريبة خاصة على الأرباح غير المتوقعة للشركات الكبرى (Windfall Tax)، وهي أداة مالية تستخدمها بعض الحكومات لفرض ضريبة إضافية على الشركات أو القطاعات التي تحقق أرباحاً عالية بشكل مفاجئ وغير معتاد نتيجة ظروف خارجية وليست نتيجة زيادة في الكفاءة والاستثمار ، وقد استخدمها العديد من الدول لتحقيق عدالة دخل الاقتصاد؛ فعلى سبيل المثال إيطاليا وإسبانيا فرضوا الضرائب على أرباح شركات الطاقة والبنوك. وهنا أتمنى من دولة الرئيس ومن خلال الرئاسة الجليلة التفكير بعمق ودراسة هذا المقترح بجدية لأنه سيكون أداة حقيقية لزيادة إيرادات الدولة ويحقق وفراً مالياً للخزينة.
الاستثمار ليس مجرد أرقام مالية تتدفق إلى الداخل، بل هو رسالة ثقة تعكس تطلعات المستثمرين تجاه استقرار الدولة. وأخيراً تمكين العنصر البشري وتطويره: القوة لا تقاس إلا بقدرة الدولة على إعداد الإنسان وتحفيز قدراته وتعظيم إنتاجيته وتحويل مواهبه إلى موارد اقتصادية حقيقية. فالمورد البشري هو الذي يبتكر وينتج ويدير ويطور وينافس، هو الذي يحول الموارد الطبيعية إلى قيمة والتكنولوجيا إلى إنتاج والخطط إلى واقع، فالعنصر البشري ليس عنصراً مساعداً بل هو المحرك الأساسي للاقتصاد.
التدريب المهني النوعي: لقد أصبح من الواضح أن المهارات التقليدية لم تعد كافية، فالعالم يتغير بسرعة غير مسبوقة والتقنيات تتطور يوماً بعد يوم والمهن تتبدل والوظائف الجديدة تتطلب قدرات عالية ومعارف متقدمة. ومن هنا دعونا نطلق مفهوم التدريب المهني النوعي، فهو ضرورة وطنية وتنموية واقتصادية. وأقولها بكل صراحة وباسم جميع شباب الوطن: يجب أن نستثمر في التدريب المهني النوعي... (الرئيس: أعطيه دقيقة تكرم زميل، اختم). ... أقولها بكل صراحة وباسم جميع شباب الوطن: يجب أن نستثمر في التدريب المهني النوعي فهو ليس مجرد خيار تنموي بل هو مفتاح التحول الاقتصادي وصمام الأمان للمستقبل والجسر الذي يعبر به شبابنا نحو عالم جديد ممتلئ بالفرص الواعدة.
في الختام، إن توفير الدعم المطلق للقوات المسلحة والأجهزة الأمنية هو شرط وجودي ينعكس مباشرة على نجاح رؤية التحديث الاقتصادي وهو أولوية لا يمكن المساومة عليها بغض النظر عن قلة الإمكانيات ، وهذا ينطبق على إخواننا من المحاربين القدامى المتقاعدين العسكريين فهم الدرع المتين في الدفاع والنهوض في الوطن. حمى الله الأردن وحمى جلالة الملك وولي عهده الأمين وعاشت فلسطين حرة أبية، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
رئيس مجلس النواب: عليكم السلام ورحمة الله وبركاته. الزميل محمد هديب.
النائب محمد هديب: شكراً أستاذ علي، شكراً. بسم الله.. بداية طلبات محافظتي العزيزة على قلبي جرش، محافظة جرش، سأسلمها مكتوبة وتشمل القطاع الصحي بما فيها المستشفى والمراكز والقطاع السياحي ومعظم ما طولبنا به وما يوجد به نقص في محافظتنا. "جمعت مساحة بعض السجون تجاوز مساحة البلاد ... حيرني اللغز حتى اكتشفت خوف العباد إلا من يقيم الحدود على الجبناء ... فحيث الجبان يكون الفساد".
زملائنا الأكارم، في الوقفة الـ 14 لمناقشة الموازنة رفضتهن كلهن لأنه كل مرة نعطي مبررات للرفض فنجد الموازنة التي تليها لم تحل شيئاً مما ذكرنا بل تزيد ، ولذلك كلما ازدادوا سوءاً بتقديم هذه الموازنات نزداد إصراراً على رفضها، فنرفض هذه الموازنة أيضاً بكل ما فيها. الموازنة التي تعتمد على جيوب المواطنين وتعتمد على المنح والقروض، الموازنة التي رهنت قرارنا السيادي الاقتصادي إلى الجهات المانحة والبنك الدولي، الموازنة التي لم تنصف موظفينا برفع رواتبهم، الموازنة التي لم تنصف المتقاعدين إذا كانوا عسكريين ولا مدنيين. الموازنة التي.. خلال موازنات كثيرة ما في بند يا إخوان ما في بند اسمه سداد ديون أو خطة لسداد الديون، عنا دائماً بند كيف نقترض وكيف نسد فوائد الدين لكن أصل المشكلة لم نرى حكومة تعمل عليها.
وأنا بدي أخاطب زملائي وأخاطب شعبنا الأردني وأقول: أنا من الناس الكثير اللي من الزملاء والزميلات اللي حكوا أمامي كلهم كانوا معظمهم كانوا منتقدين ، لكن السؤال اللي بيطرح نفسه: ليش نحن يا زملائنا الأكارم - أنا حكيت يعني بيت شعر كويس إيجابي للتحفيز في البداية - ليش نحن بنتحدث بالشرق وعند التصويت بنروح على الغرب؟ شو السبب؟ طيب ما كنا كنا ماشيين شرق ليش عند التصويت بنروح على الغرب؟ إذا متوهمين بمن يقول لنا بانه هذه المصلحة العامة، أنا بقول لا يا جماعة مش هذه المصلحة العامة، لا توجد مصلحة للدولة بعيداً عن مواطنيها، مصلحة الدولة من مصلحة المواطن. مواطنا الأردني وشعبنا الأردني اللي تحمل كل أخطاء حكوماتنا هذا لازم نكافئه مش نضغط عليه ونوصله إلى هذه المرحلة اللي وصلها الشعب الأردني، وصل إلى مرحلة لا تطاق.
واحنا يا زملائي معلش تحملوني، نحن ما بدنا نجلد نفسنا لكن بدنا نحكي بكل أريحية، الزملاء اللي بيطلعوا بيقولوا النواب "فش بيدهم حيلة"، النواب "ما بيقدروا"، النواب "مش أصحاب".. انو قالكم الحكي هذا؟ إذا النائب لم يكن صاحب قرار في بلد دستورها بقول بانه حكمها نيابي ملكي، مين صاحب القرار؟ نعم نحن مش جهة تنفيذية شيء أكيد مش نحن اللي بنوقع القرار، لكن الدستور أعطانا سلاح دائم اسمه الثقة، أعطانا سلاح دائم اسمه رد موازنة وهي تعادل ثقة. فيا شعبنا الأردني لما تروح لأي نائب في منطقتك ويقول لك الحكومة لغت الإعفاءات الطبية وابني مش قادر أدرسه بالجامعة والعفو العام اللي الحكومة بتقول من سنتين عملنا - لا ما هو العفو العام كان مبتور مش عفو صحيح - إذا رحتوا على نوابكم وقالوا لكم ما بيطلع بايدينا مع احترامي لحالنا مش صحيح هذا الحكي، وأنا واحد من النواب وبحكي زيكم بنتقد نفسي قبل ما أنتقدكم، إحنا عنا سلاح دائم اسمه الثقة. فعلاً نحن ما بنقدر نقرر العفو العام لكن نحن بدنا نقول نلزم الحكومة إنه خلال شهرين تقدم قانون عفو عام وإلا سنطرح الثقة، بدنا نقول للحكومة إعادة الإعفاءات الطبية والكرامة للناس وإلا سنطرح الثقة. هذا هو السلاح الدائم اللي أعطانا إياه الدستور حتى لا تتغول سلطة على الأخرى.
ومن بعض الجمل اللي سمعتها هسا وإحنا بغرفة الانتظار أو بغرفة الاستراحة موضوع الهيبة وهيبة المجلس؛ يا جماعة الهيبة مثل الحرية تنتزع، لا تتوقعوا إنه حكومة بدها تعطي للمجلس هيبة، الهيبة مواقفنا اللي بتجيبها، الهيبة قراراتنا اللي بتجيبها، الهيبة لما نكون كنا على قلب رجل واحد ونقول كفى يا حكومة تسلط على العباد. اسأل بس يا دولة الرئيس - ومن خلال الرئاسة - اسأل بس عدد السيارات اللي ما ترخصن لليوم قديش؟ روح بس وقف لك هيك "تنكر" وباب شركة كهرباء شوف المواطنين قديش براجعوا عشان يقسطوا 40 ليرة و50 ليرة فواتير الكهرباء ترجع عليهم الكهرباء. هي لهون وصلنا! باعوا بيوتهم الناس عشان يدرسوا أولادهم، عشان يرجعوا يقفوا في طوابير ويطلع لنا ديوان الخدمة بعد ما تغير اسمه "لابصريش" يعيد امتحان للي واحد له من 20 سنة متخرج وله 20 سنة، هلا معقولة اللي بيصدر القرار بفكر فيه؟ بفكر في أبعاده؟ بفكر بوضع الناس؟ هذا ظلم، هذا ظلم كبير.
بنسمع قبل ما أحكي عن أبناء غزة، بنسمع تسريبات وبنقرا من الحكومة - مش من الحكومة ممكن الحكومة يكون لها ضلع فيها لأن هم بدهم شغلة بيعملوا بالون اختبار - على العبث أنا بسميه مش التعديلات الدستورية، على العبث بالدستور من خلال إنه الحكومة اللي بتوصي بحل المجلس مش رح تروح. فأنا يعني بقول في حكومات ساذجة لهذه الدرجة اللي إذا كان منها أنها تعبث بالدستور وتعبث بالديمقراطية وتعيدنا إلى المربع الأول؟ ما عرفوا أن هذه التعديلات حصلت عندما أردنا الإصلاح وعندما بدأنا بالإصلاح ، فإذا الحكومة بتفكر بهيك تفكير فهي خارج التاريخ ولا أعتقد أنه الحكومة يعني ساذجة لهذه الدرجة. لكن بنفس الوقت لا أعتقد بوجود مجلس أيضاً ساذج يوافق أن يطلق رصاصة الرحمة على نفسه أو على نفسه وعلى من يليه كمان من المجالس. يعني تعتقدوا معقولة مجلس نواب محترم أردني يمثل شعبنا الأردني يوافق على أن تتغول هذه السلطة علينا؟ مستحيل مستحيل. فإذا بتفكر الحكومة بهيك تفكير يعني نتمنى عليها أنها تتراجع عنه.
أبناء غزة يا جماعة والله للمرة الـ 30، 40 وإحنا بنحكي عن الحقوق المدنية مش السياسية لأبناء غزة، نحن مع اللاءات الثلاثة لسيدنا، نحن مع حق العودة، ونحن ما بنقول بدنا تجنيس لأبناء غزة، لكن نحن بدنا إياهم يعيشوا حياة كريمة، بدنا حقوقهم المدنية، بدنا بكفي تعاملوهم مثل ما تعامل أبناء غزة مواليد البلد كلهم الموجودين يا جماعة اللي طلعوا من فلسطين ماتوا، الناس الكبيرة بالعمر ماتت. معلش يا سعادة يا معالي الرئيس معلش، أبناء غزة بتعرفوا آخر قصة في مستشفى جرش مريض من أبناء غزة وبحالة خطرة أجوا تبرعوا له أولاد عمه دم، رفضوا يسحبوا منهم دم، بقول لك ممنوع سحب الدم من أبناء غزة المقيمين عنا في الأردن. وأنا أشكر من قلبي رجل الأمن العام اللي كان موجود ضابط لما شاف الخطورة تبرع هو بنفسه، وهذا مش غريب على الأردنيين ولا على جيشنا العربي ولا على أجهزتنا الأمنية ولا على عشائرنا الأردنية لأنهم ضحوا قبل هيك بدمهم من أجل فلسطين وأهل فلسطين. (لكن أنا أشكرك أشكرك على هالمعلومة.. أشكرك على أقنعتني أشكرك على المعلومة.. الله يخليك ما بصير من طالب يعني من طالب.. استمر استمر سعادة الزميل لو سمحت.. دكتور ما في داعي للحكي هذا أخي استمر لو سمحت) .
في نهاية حديثي أقول: عاشت فلسطين حرة عربية، المجد والخلود لشهدائنا الأبرار، العز والفخار لشعبنا الصابر الصامد المجاهد المناضل في فلسطين، الخزي والعار لكل جبان متخاذل. حمى الله الأردن وأدام علينا نعمة الأمن والأمان والاستقرار والازدهار وأدام علينا نعمة حكم الهاشميين، والسلام عليكم وشكراً.
رئيس مجلس النواب: شكراً سعادة الزميل الكريم. الآن الكلمة لسعادة النائب فراس القبلان.
النائب فراس القبلان: قبل أن أبدأ أود أن أشكر دولة رئيس الوزراء - ولو إنه مش موجود دائماً حظي بيجي رئيس وزراء مش موجود، حتى النائب اللي حاطه له وزير الخارجية مع كل احترام وتقديرنا له عايش بالطيارة مش موجود - فكل الاحترام والتقدير والشكر والامتنان لمعالي الأستاذ أبو زيد العودات لاحترامه لمجلس الأمة وجلوسه ولا يغادر مقعده، كل الاحترام أبو زيد. أود أن أشكر دولة رئيس الوزراء على تخصيص المبالغ اللازمة لتأهيل وتوسيع الطريق الممتد من دوار الشهيد كايد المفلح للعبيدات إلى دوار وحيد القصاص مروراً بالمغير، وكذلك لتعبيد الطريق الذي يربط بين العال وحريما. هذا أما قبل.
أما بعد، بسم الله الرحمن الرحيم وبه أستعين وأصلي وأسلم على الصادق الوعد الأمين، اللهم أرنا الحق حقاً وارزقنا اتباعه وأرنا الباطل باطلاً وارزقنا اجتنابه. معالي الرئيس، الزميلات والزملاء الكرام، أبدأ من حيث لا يختلف عليه اثنان، من رأس الدولة، من القائد الذي تحمل ما كان يجب أن تتحمله حكومات كاملة لا رجل واحد، من جلالة الملك الذي جاب الشرق والغرب يبحث عن استثمار ينقذ اقتصاداً أعيته السياسات الخاطئة وتراكم الإخفاقات. فتح لكم الأبواب وذلل لكم الصعاب، ويبقى السؤال: هل تابعتم؟ هل تواصلتم؟ هل أنجزتم؟ وقد ذهبتم بمعية جلالته إلى أسواق شرق آسيا فيتنام وسنغافورة تستلهمون من تجاربهما. فيتنام أيها الإخوة قبل 40 عام كانت منهكة من الفقر والحروب، لكنها تسلحت بسلاحين الإرادة والإدارة وربطت التعليم بالإنتاج فتحولت إلى مصنع عالمي وانخفض الفقر عندهم من 70% إلى 5%. يا وزرائنا المحترمين قطاع "المحيكات" عندهم - أنتم رحتوا شفتوا - يصدر بـ 45 مليار دولار وعندهم مصنع واحد بشغل 370,000 فيتنامي.
أما سنغافورة اللي رحتوا عليها مع جلالة سيدنا فهي قصة أخرى. عام 1965 عندما أنشئ الاتحاد الماليزي تم فصل وإقصاء سنغافورة عن الاتحاد لأنها لا تملك موارد طبيعية ولا بنية تحتية ولا مقومات دولة، وكانت عبء على الاتحاد الماليزي. عندها رئيس وزراء سنغافورة بكى على دولة لا يملك مقوماتها شيء. المفارقة أن الناتج المحلي لسنغافورة الـ GDP 550 مليار واتحاد ماليزيا كله 420 مليار! السبب: الإدارة والإرادة. والسلفادور ابحثوا عنها لأنه المجال لا أستطيع أن أتكلم عنها، نفس القصة. هذه الدول أيها الإخوة كانت أسوأ بكثير من حالتنا، شوفوا وين صاروا وين نحن بقينا.
ما نحتاجه اليوم رجال يمشون خلف جلالة الملك وقفة الصالحين المصلحين، صادقين صدوقين، يخشوا الله في الوطن والمواطن، قادرين على لجم طماع المناصب والمكاسب، أصحاب الأفق الضيق الذين أفسدوا البلاد وأفقروا العباد. ثم أتوجه إلى الشعب الأردني العظيم، الشعب الذي تحمل الغلاء والضرائب والبطالة والديون، شعب لو شقت الجبال على صبره لانشقت، ولكن العتب كل العتب على الحكومة التي لم تجد مصدراً للموازنة إلا جيب المواطن المثقوب أصلاً. أتحدث اليوم نيابة عن الشعب ومن عمق وجع الناس، بدمعة أب يعود آخر النهار وفي جيبه ما لا يكفي قوتاً لأولاده، وأتحدث بحسرة أم تخفي قلقها على مستقبل أطفالها، وبصوت فتاة بلغت سن العنوسة تنظر إلى الحياة بعين يغمرها القلق والأمل المكسور. وأشد من ذلك بطالة تلقي بشبابنا وهم في أوج عطائهم إلى الشارع بدل سوق العمل، وفي الشارع كما تعلمون تتولد كل أسباب الانحراف والرذيلة. رواتب لا تكفي رغيفاً ولا دواءً ولا دفء عائلة، طبق البيض يباع بالبيضة وحفاضات الأطفال تباع بالحبة والكاز يشترى بنصف دينار والخبز يشترى بالدين. هذا الواقع المر نتج عنه 25,000 حالة طلاق في عام واحد و56,000 مواطن ومواطنة مطلوبين للتنفيذ القضائي وأكثر من مليون مواطن مدين للبنوك ، هذا غير ديون الناس على بعضها البعض التي باتت هماً بالليل وذلاً بالنهار. ليس من العدل أن يتحمل الغني والفقير نفس الكلفة في جرة الغاز والبنزين وفواتير الكهرباء والماء، ولذلك لابد من زيادة الرواتب بآلية متدرجة خاصة من تقل رواتبهم عن 500 دينار، فأي زيادة تقدم ستعود على الخزينة يا وزير المالية من خلال الضرائب والخدمات. بأي منطق نطلب من شبابنا أن يصدقوا حديث الإصلاح ودعوات الانخراط في الأحزاب وهم تائهون لا عمل يحملهم ولا أمل ينتشلهم؟ وبأي حق نريدهم أن يؤمنوا بالمستقبل ونحن لم نمنحهم أبجديات الحاضر؟.
أما إربد محافظتي، المحافظة التي أتشرف بتمثيلها وأحمل صوتها كما أحمل صوت الوطن، إربد التي تخرج الكفاءات وتسند الخزينة وتحمل الاقتصاد تقابل بالتجاهل والتقصير مقارنة بمثيلاتها. طالبنا مرات ومرات بإنشاء استاد رياضي يخدم محافظات الشمال الأربع فلم يصلنا جواب ولا حتى وعد، وفي الوقت الذي ننتظر فيه إنصاف الشمال تخرجون علينا بمشروع استاد آخر في عمان كأنكم ترسلون لنا رسالة مفادها "اتركوا مدنكم وارتحلوا للمركز فالتنمية ليست لكم بل لمن يسكن قرب كرسي القرار". وهذا ينطبق علينا المثل: "المر بنحرث وبندرس لعمان". تهميش وتطنيش. وطالبنا بإنهاء طريق إربد الدائري ووجهت لكم سؤالاً واستجواباً فلم نسمع إلا صمتاً، أليس هذا تهميشاً لإربد؟ وطالبنا بجسور وأنفاق لحل الأزمات المرورية فبنيتم في كل مكان واستثنيتم إربد. وسط مدينة إربد الذي كنتم فيه قبل يومين وعدتنا الحكومات منذ عقود بإعادة تأهيله كما وعدتم أنتم ولم يستجب لنا أحد. الحركة التجارية في إربد دمرت بالكامل، محال تغلق وتجار ينهارون بالسياسات المجحفة والضرائب العالية.
وطالبتكم بزيارة المستشفى الملك المؤسس لتروا واقعه المرير بعينكم ولم تذهبوا، وطالبنا بمواقف لمستشفى الأميرة بسمة وربطه بالطريق الدائري لكن لا حياة لمن تنادي. أما أم قيس وبيت راس فآثارهما لا تقل أهمية عن البتراء وجرش ولكن طرقهما متهالكة والزائر يمر فوق 100 مطب وقد رأيتم ذلك بأعينكم، ولابد من ربطهما بطريق إربد الدائري لديمومة التنمية فيهما. وبيت راس طلبنا لها بمركز صحي شامل وبإنهاء بناء المدرسة الأساسية للذكور المتوقفة منذ عامين - مع وزير التربية مش موجود كلكم مش موجودين - وطالبنا بمركز صحي لبلدية مرو ومدرسة في بيت يافا وكفر جايز وتنظيم الطرق الزراعية في العال. ومدينة الحسن الصناعية تربطها بإربد بطرق مدمرة خصوصاً من جسر الرمثا إلى حوارة. رفع معدل القبول على حساب المكرمة الملكية إلى 71 وبقي في غير إربد 65، فهل يعاقب أهل إربد لأن أبنائهم متفوقون؟ أين تكافؤ الفرص؟ أين العدالة التي كفل لها الدستور؟ إربد مظلومة قياساً بعدد السكان والمساحة.
والله لم نرى منكم إلا تسويفاً وتبريراً غير منطقي لا عدل فيه ولا مساواة. عندنا 62 هيئة مستقلة و32 وزارة، فكيف لرئيس وزراء أياً كان أن يدير 95 جهة رسمية؟ والله ثم والله لو كانت بيده عصا موسى ما استطاع إدارة هذا الكم الهائل من المؤسسات التي تتضخم بلا إنتاج ولا نتائج. في تسع سنوات، في تسع سنوات فقط تغير 48 وزيراً في ستة وزارات: 12 وزير للنقل وتسعة للشباب وثمانية للاستثمار وسبعة للصحة وستة للسياحة والزراعة. هل أصبحت حكوماتنا تنجب وزيراً جديداً كل تسعة أشهر؟ أهذا تطوير أم تدوير؟ الدول المتقدمة وزاراتها لا تتجاز 24 وزارة. أنا مش قادر أفهم كيف بتحكموا على وزير بتسع شهور؟ وأنا صار لي سنة ونصف أسماء زملائي والله ما بعرفهم. اللهم اشهد وأنت تعلم ما في الصدور، ما وقفت هنا إلا حاملاً أمانة ثقيلة منذ يوم رفعت يدي وأديت القسم وعاهدت الله ألا أقصر ولا أداهن ولا أجامل ولا أستسلم في وطن نحمله في دمائنا قبل دستورنا. اللهم احفظ الأردن وشعبه ومليكه وارزقنا حكومات تجمع بين حمية الجاهلية ومروءة الإسلام، والسلام عليكم ورحمة من الله وبركاته.
رئيس مجلس النواب: شكراً سعادة الزميل الكريم. سعادة النائب قاسم القباعي.
النائب قاسم القباعي: بسم الله الرحمن الرحيم. بداية تأتي هذه الكلمة لتعبر عن سياسة حزب العمال وسياسة تيار فكري عريق غاب عن هذه القبة للأسف، فهي تأتي بالتوافق مع الأحزاب التالية: الحزب الشيوعي الأردني، حزب البعث العربي الاشتراكي، حزب الشعب الأردني "حشد"، حزب الوحدة الشعبية. هذه الأحزاب التي تمتد جذورها عريقة في السياسة الأردنية. إنه ليشرفني أن أعبر بصوت واحد عن هذه القوى الوطنية التي حملت على عاتقها مسؤولية الدفاع عن مصالح المواطنين وصون مستقبل الدولة، والتي انحازت للعمال والفقراء والمسحوقين، للفئات التي دفعت وحدها ثمن الأزمات والتخبط الإداري والاقتصادي. ولذلك فإن مناقشتنا لمشروع قانون الموازنة ليس إجراءً بروتوكولياً ولا عبوراً تلقائياً للسنة المالية القادمة، بل هو معركة سياسية وأخلاقية للدفاع عن من منحونا أصواتهم والذين على الحكومة أن تدرك أن أصواتهم ليست رقماً يمكن تجاوزه، بل هم شريحة عريضة من المجتمع الأردني ترفض استمرار النهج نفسه، النهج الاقتصادي الذي أورثهم فقراً وبؤساً وبطالة وانعدام خدمات وضنكاً في العيش وبؤساً من المستقبل.
زملائي وزميلاتي، أعدت هذه الموازنة في ظروف مالية واقتصادية وسياسية بالغة التعقيد، إلا أننا للأسف قد تجاهلنا الخطر الصهيوني الذي يبتلع الأرض ويحاول تهجير الفلسطينيين ويعتدي على لبنان وسوريا ويهددنا، ونحن مشغولون بكرة قدم طابة جلد منفوخة فوتبول.. خليها تنفعنا هالطابة. إلا أن هذه الموازنة لم تراعِ طبيعة المرحلة الاستثنائية التي تمر بها الدولة، فجاءت موازنة تقليدية لا تختلف عن سابقاتها في شيء، محملة الشعب أعباء إضافية عبر زيادة الضرائب بنسبة 11%. ولا يختلف هذا المشروع عن الموازنات السابقة في مصادر الإيرادات وأبواب النفقات باستثناء زيادة العبء الضريبي وارتفاع حجم الدين واستمرار نهج الاستدانة. ولقد أظهرت الموازنات المتعاقبة خاصة بعد إخضاع الاقتصاد لإملاءات صندوق النقد الدولي، أظهرت تحولاً جوهرياً في السياسة المالية تمثل في الاعتماد المتزايد على الضرائب غير المباشرة مقابل تراجع الضرائب التصاعدية على الدخل والأرباح، مما حمل الشرائح الفقيرة والمتوسطة العبء الأكبر في تمويل الخزينة بينما استفادت الفئات الطفيلية والكمبرادور والطغمة المالية من الإعفاءات والحوافز والحماية التشريعية.
أما على صعيد النفقات، فقد تراجعت نسبة التمويل الموجه للقطاعات الإنتاجية والخدمات العامة مقابل التوسع في النفقات الجارية خاصة خدمة الدين العام الذي يشكل 20% من هذه الموازنة، وإذا أضفنا إليه الأجور والرواتب يصبح 86% من الموازنة. وهكذا تحولت الموازنة إلى أداة لإعادة إنتاج الاختلالات البنيوية في الاقتصاد بدل أن تكون رافعة للتنمية وتحسين مستوى المعيشة.
الزملاء والزميلات، أدت السياسات المالية والاقتصادية المعمول بها إلى ارتفاع العبء الضريبي الموزع بغير عدالة إلى جانب تصاعد كلفة الدين، وهذا أدى إلى تراجع معدلات النمو وبالتالي فقد قادنا ذلك إلى الفقر والبطالة. هنا تكمن الخطورة، فقد قام البنك المركزي برفع سعر الفائدة من سنة 22، 11 مرة تماشياً مع الفيدرالي الأمريكي مع اختلاف الظروف بيننا وبينهم؛ السيولة عندنا ليست ناتجة التضخم عن فائض في السيولة، هو ناتج عن الضرائب والرسوم الجديدة. وبالتالي فإن رفع سعر الفائدة خدم مصالح الطغمة المالية وخدم القطاع المصرفي، فقد أدى ارتفاع الفائدة إلى أن حققت البنوك أرباح عام 22 بنسبة 38% - انتبهوا - وعام الـ 23 بنسبة 36%، مما زاد ارتفاع الديون على الأسر المقترضة وتعثر 155,000 مقترض الآن يواجهون القضاء. ولعب هذا القطاع المصرفي دور أساسي في ضخ السيولة نحو النشاطات الطفيلية عبر استيراد السلع الكمالية والمضاربات العقارية، حتى أنه قدم تسهيلات ائتمانية للقطاع الخاص بما يبلغ 49 مليار دينار بينما قدم للقطاعات الإنتاجية الثلاثة الزراعة والصناعة والسياحة 5 مليار و300 مليون فقط، كما أسهمت القروض والسندات في تمويل النفقات الحكومية، وهذا أدى إلى تعزيز تأثير القطاع المصرفي على سياسات الحكومة.
البطالة: وقد بلغت نسبة البطالة 21.3% حسب التقارير الرسمية، هذا يعني أن هنالك ما يربو على مليون و400 ألف عاطل عن العمل. ومن الواضح أن الحكومة لا تملك أي رؤية أو برنامج للتعامل مع هذه المصيبة التي تتعاظم عاماً بعد عام حيث يستقبل سوق العمل الأردني من 120 إلى 150,000 باحث جديد عن العمل. وبل إن الحكومة تخلت رسمياً عن دورها في توفير فرص العمل عبر تحويل ديوان الخدمة المدنية إلى هيئة، والتي صرح رئيسها بأن المولود اليوم يحتاج إلى 73 عام للحصول على وظيفة، في اعتراف صريح من الحكومة بأنها لا تملك شيئاً تقدمه لمئات الآلاف من العاطلين عن العمل.
لم يقف الأمر عند هذا الحد يا إخوان، تجاوزه، هنالك ما يشي بإجراءات حكومية للتخلص من موظفي القطاع العام عبر طرق تعسفية في تحويلهم إلى التقاعد القسري، وهذا ما طبق على آلاف الموظفين. فقد بلغ عدد متقاعدي الضمان الاجتماعي في النصف الأول من عام 25، 15,000 منهم 9,500 تقاعد مبكر، مما يعنيه ذلك من القذف بآلاف الأسر الأردنية إلى براثن الفقر والجوع دون أدنى مراعاة لظروفهم المعيشية وما يترتب عن ذلك من عجزهم عن الإيفاء بالتزاماتهم اليومية الحياتية وما يترتب عليه من فقدان الأمن المالي والاجتماعي لباقي موظفي الدولة وأسرهم الذين تتهددهم هذه الحكومة بفقدان نصف دخولهم بأي لحظة "يحلولها روح والله يسهل". وآخر ما يمكن تخيله عن هذه الحكومة في حلها لمشكلة البطالة أنها دعت الدول الأوروبية إلى استقبال العمالة الأردنية الماهرة، يعني بدها تهجرنا، هذا آخر حل عندها، كأن المطلوب التخلص من هذه الكفاءات وتقديمهم إلى العالم كفائض بشري.
وأمام ضعف القطاعات الإنتاجية وغياب الدور التنموي للدولة، تحولت الخزينة للاعتماد على الضرائب الانكماشية والتي تستهدف الدخل والأجور بدل من الأرباح، فتقلصت القدرة الشرائية للأسر وتراجع الاستثمار وهرب رأس المال المتوسط والصغير وتفشت البطالة. إخواني، إن مواجهة هذا الواقع لا يكون بالتكيف معه ولا بترقيع سياسات متهالكة أثبتت فشلها. المطلوب برنامج وطني تغييري يعيد تعريف الدولة باعتبارها قوة منتجة ومشغلة للاقتصاد، يضع الإنسان في قلب العملية التنموية ويحول التعليم والتكنولوجيا والموارد الوطنية إلى استثمارات سياسية تولد فرص عمل وتكسر هيمنة الاحتكار والتبعية وتعيد توزيع الثروة بما يحقق العدالة الاجتماعية والحقوق الأساسية للمواطنين.
ولأننا في حزب العمال نزعم بأننا مدافعون حقيقيون عن حقوق الفئات الفقيرة والمظلومة، فإنني أجد لزاماً علي أن أقول أن الظلم وانعدام العدالة أصبحت السمة الأساسية التي تسود حياتنا وتصبغ مجتمعنا. واسمحوا لي أنا أذكر لكم مثالين يا إخوان: البنوك بعد رفع سعر الفائدة أصبح اللي ماخذ 5,000 صار 15,000 قانون، واللي ماخذ 10,000 صار مستعبد لذلك البنك، حتى يموت الظلم هذا بقانون أنت قن ولا عبد للبنك. خليني أعطيكم مثال ثاني حتى أختم، بعديه سنت هذه الحكومة أو أصدرت نظام في شهر 12 السنة اللي فاتت تمنح فيه الطلاب من أبناء السلك الدبلوماسي تغطي نفقاتهم في مدارس الإنترناشونال - أنا آسف إني أقول الكلمة الإنجليزية - مدارس بـ 6,000 دينار عن كل طالب بحد أعلى ثلاث طلاب، فيما تعجز ذات الحكومة أنها توسع صف في مدرسة أساسية فيه 53 طالب إلى صفين هناك بتكلف 3,000 دينار. الحكومة اللي ما عندها قدرة أنها تدفع 3,000 دينار لتحسين تعليم 53 طالب، تدفع عن طالب واحد 6,000 دينار. والأردنيون متساوون أمام القانون؟ شو هالمساواة هاي؟ هذا العبد عبد والسيد سيد. بدي أقول أصبح الظلم بقانون واللي بينتقد الظلم خرج عن الدائرة. (يا ما هو أنت.. أعطيني قبل يعني أعطيني دقيقتين الله يحفظك.. سي ماشي) .
"لقد كان الظلم فينا فوضى ... فهذبت حواشيه حتى بات ظلماً منظماً". طفل هذا طفل وهذا طفل، لسه ولا واحد منهم أدى للمجتمع ولا شيء، هذا تدفع عليه 6 ليرات (6,000) وهذا دينار ما بندافع عليه! تكريس للعبودية في النهاية. ودعوني أختم لأنه يعني أن أي تحديات الفقر والبطالة وغلاء المعيشة وتراجع القدرة الإنتاجية وضعف الاستثمار وتآكل الديون جميعها قضايا جوهرية لم يقترب منها المشروع. وموازنة لا تضع خطط للنمو ولا تعيد الثقة بين المواطن والدولة ولا تفتح أبواب العمل والإنتاج موازنة عاجزة أن تكون رافعة للاقتصاد أو خطوة نحو المستقبل.
رئيس مجلس النواب: ونشدد على سعادة الزميل الكريم.. سعادة النائب محمد سلامة الغويري (مش موجود)، سعادة النائب محمد كتاوي، سعادة النائب محمد المراعيه، سعادة النائب محمود نعيمات، سعادة النائب مي السردية، سعادة النائب نصار القيسي، سعادة النائب وسام ربيحات، سعادة النائب يوسف الرواضية (يوسف الرواضية).. وسام ربيحات.. وسام ربيحات تفضل.
النائب وسام الربيحات: بسم الله الرحمن الرحيم، "قُلِ اللَّهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ تُؤْتِي الْمُلْكَ مَن تَشَاءُ وَتَنزِعُ الْمُلْكَ مِمَّن تَشَاءُ وَتُعِزُّ مَن تَشَاءُ وَتُذِلُّ مَن تَشَاءُ ۖ بِيَدِكَ الْخَيْرُ ۖ إِنَّكَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ". بداية، أتفق بما جاء على لسان رئيس كتلة جبهة العمل الإسلامي الأستاذ صالح العرموطي وباقي الإخوة في حزب جبهة العمل الإسلامي. وأقول في موسم الموازنة، هذا الوقت الذي ننتظره لنسمع ما هو جديد من الحكومة حتى لا نتهم بالسلبية ولا بالقرار المسبق وأننا نفكر بطريقة مختلفة، فلنستخدم الأرقام التي هي أصدق الأنباء لنعرف برنامج الحكومة إيجابيته من سلبيته. وعند الفحص تبين أن النفقات الجارية تشكل ما نسبته 88% بما فيها خدمات الدين العام، وأن النفقات الرأسمالية 12% من إجمالي الإنفاق العام، وأن الناتج المحلي لم يزد إلا بنسبة بسيطة عن العام السابق حيث أصبح 2.9%.
بالنظر إلى هذه البنود الثلاث نعلم علم اليقين ونصل إلى نتيجة أن هذه الحكومة هي خريجة مدرسة واحدة، مدرسة تؤمن بحل واحد، والاردنيون طبعاً والحكومة تسأل أين الحل؟ فالحل في نظر الأردنيين بحاجة إلى قرار سياسي لا قراراً اقتصادياً. القرار السياسي هو الذي سيعيد الثقة لدى الحكومة في عيون الأردنيين، هذا القرار الذي نضرب أمثلة منه: فتح ملف الخصخصة وتحويله إلى القضاء مثل مشروع العطارات والفوسفات والبوتاس التي أنفق عليها المليارات من جيوب الأردنيين وبيعت بثمن بخس. أليست خيانة بيع شركات مثل الفوسفات والبوتاس والاسمنت بأرقام زهيدة وهي تدر الملايين الآن على أصحابها؟ هل تستطيع يا دولة الرئيس - رغم عدم وجوده المتكرر - هل تستطيع يا دولة الرئيس وقف التنفيعات وتقليص النفقات؟ هذه بعض الحلول في عيون الأردنيين. هل تستطيع يا دولة الرئيس وكما أثنى جميع الزملاء على إلغاء بعض الهيئات السيادية التي تقوم بنفس واجبات الوزارات؟ لماذا تغضبون عند طرح هذه الحلول؟ ألم تقولوا وتدعوا أن الحكومة جاءت في ظرف جيوسياسي صعب وظرف اقتصادي وأزمة مالية؟ لطالما تكرر هذا السيناريو، إذن وحتى يقتنع الأردنيون أيضاً، لماذا لا تقوموا بخطوات استثنائية كما هو الظرف؟ فهل يعقل أن يكون الظرف الصعب فقط على المواطن؟ لماذا لا تعيش الحكومة ويعيش الأعيان ويعيش النواب الظرف الصعب ذاته؟ فلنخفض فاتورة السفر، ولتخفض الحكومة رواتبها وامتيازاتها وامتيازات الهيئات المستقلة وكذلك النواب والأعيان، ونحن ككتلة جبهة العمل الإسلامي أول المبادرين إن ضمنا أن تذهب هذه الأموال إلى النفع العام على الأردنيين. والله إنه هذا المثال بصراحة يعني وأنا شب وأنا بتابع المجالس النيابية المتعاقبة يعني بيني وبين نفسي بقول: يعني جد دائماً ظرف اقتصادي صعب أزمة مالية صعبة، وأنا طفل بقول عمري ما شفت الحكومة بادرت وقالت بدنا نخفض نفقاتنا. اقنعوا الأردنيين بهذا الكلام، الناس بتسمع والناس بتشاهد وبتقول هذا الكلام عدمي وكلام الحكومة عدمي، الثقة تماماً مبتورة بين الحكومة وبين المواطن، وهي النسب لا تغرك معروف هي العينات وين أخذت.
فالحلول واضعوا بين أيديكم بعض الحلول الإدارية، وبدي حتى لا أكون ساخط وناقم على الحكومة؛ معالي وزير الصحة يعني أبلى بلاء حسناً في ملف صور الرنين المغناطيسي وصور الطبقية، الرجل شو عمل؟ ما أخذ مخصصات من الدولة ولا كلف الدولة شيء، فعل هذه الأجهزة في المستشفيات بدل ما تشتغل سبع ساعات وتصور صورة رنين مغناطيسي خلاها تشتغل 12 ساعة و14 ساعة. مش كل الحلول بدها موازنة ولا كل الحلول بدها زيادة في المباني. فنحن كلنا بنشوف المدارس حالياً والاكتظاظ وسوء المخرجات التعليمية، ما بنقول أسبابها هي وزارة التربية حصراً وإنما هي نهج وزارة التربية في موضوع الاكتظاظ، ليش ما نرجع لموضوع الفترتين ونستغني عن المباني المستأجرة ونوفر عدد كبير من الوظائف للمعلمين؟ مثال حي يعني نحن بنستلهمه من حكومتكم أيضاً اللي قام فيه وزير الصحة.
أما عن البطالة والشباب، والشباب الذين يذكرون على لسان كل مسؤول وفي كل لحظة يذكرون وفي كل تقرير يحضرون، ولكن مع الأسف والأسى والقهر أقولها: إن ما يعيشه اليوم الشباب إنه أشد أنواع العذاب؛ عذاب أن تكون مستعداً لكن بلا فرصة، عذاب أن تكون تستحق لكن بلا جدوى، عذاب أن تكون كفؤاً لكن عليك الانتظار. لقد فشلت الحكومات المتعاقبة في منح الشباب أملاً، وها هي موازنتكم لم تخصص لهم عشر ما خصص لفوائد الدين العام الذي لن ينتهي. ولسان حال شبابنا اليوم شو بقول؟ طالما في دين والدين ما بوقف والترف ثابت لدى الحكومة، خصصوا لنا مبلغ كبير للاستثمار ونشتغل. الموظفين جميع موظفين الدولة وكلنا بنسمع بيقول: يا أخي الدين ما تغير زيدوا هالرواتب وخلي هالدين ماشي، طالما نحن من ست وسبع حكومات نسمع في نفس النهج، هل يعقل 15 سنة ما في زيادة على الراتب؟ لأنه الراتب بيعمل عجز في الموازنة، الهيئات ما بتعمل عجز الموازنة، المركبات، السفر، هذا الكلام كله بعيون الأردنيين ورح تضطروا يوم تتراجعوا عنه وتطبقوا هذا الكلام بس أكيد ما راح تطبقوه على لسان جبهة العمل الإسلامي.
أما طلبة الجامعات، "فش" بيت أردني إلا بعاني في موضوع الجامعات والقروض. أعطوني أسرة أردنية رب الأسرة أو الأم ما باعت ذهبها ولا باعوا قطعة أرضهم حتى يدرسوا أولادهم، ويا ريت في النهاية بدرسوا الأولاد، وكل عيلة أنا متأكد متوسط العائلات أنفقت من 50 لـ 60,000 دينار على التعليم بس في النهاية في عمل؟ للأسف ما في عمل، "أجينا على الحامل".
أما محافظة الطفيلة الهاشمية، هذه المحافظة الشماء الأبية التي دوماً تتربع على أعلى نسب البطالة والفقر والتي دوماً أقولها أنها محافظة مقهورة، أصبح ثلثي سكانها خارج المحافظة يسكنون عمان بسبب فشل الحكومات المتعاقبة أيضاً والهجرة في تزايد. فهناك خيرات على أرضها لكنها لا تعود بالنفع على المواطنين، ولكنها تعود فقط بالنفع على المستثمرين، ولو أن الحكومات جادة لكانت هذه الشركات مساهمة في تقليل نسب البطالة وبناء المشاريع التنموية بما يتناسب مع أرباحها التي جميعنا نعلم فحش هذه الأرقام.
أما ملف الحريات وادعاء حرية التعبير والكلمة الحرة، فلقد تشرفت الطفيلة قبل أسبوعين بزيارة ولي العهد. ولي العهد شرف الطفيلة قبل أسبوعين وزار محافظة الطفيلة، والله اسمعوا هالقصة: قبل مجيء ولي العهد بيوم على محافظة الطفيلة يتم اعتقال سبع شباب، طبعاً لا صوتوا في جبهة العمل الإسلامي ولا قريبين منا لا بالفكر ولا بحياتهم الطبيعية، تم اعتقالهم. شو سبب الاعتقال؟ خوفاً أن يتكلموا كلمة تشرح معاناتهم. لكن ولي العهد كان مساره مختلفاً، فقد قال وأقتبس من كلام ولي العهد: "أطلب من كل الأردنيين توثيق سرديتنا الأردنية ويستطيع كل أردني أن يساهم بهذا الجهد وبهذا الموضوع يهمني شخصياً يهم سمو ولي العهد ويهم كل أردني أجيال المستقبل وأولاد أولادنا لازم يعرفوا تاريخهم" انتهى الاقتباس. طبعاً سبب الزيارة هي في فيلم وثائقي سيصدره أبناء محافظة الطفيلة بيتكلم عن "معركة حد الدقيق"، هذه المعركة التي خاضها أبناء محافظة الطفيلة مع الشريف زيد بن الحسين. يعني أجى سمو ولي العهد وشرف المحافظة واجتمع بالمسؤولين، لكن جوهر القضية أتى معاكساً ممن أصدر الأمر باعتقال الشباب. فأطلب من دولة الرئيس ويوجه وزير الداخلية بفتح تحقيق على ما تم مع هؤلاء الشباب، فليس من شيم الطفايلة الاستقبال الحار وطيب الملقى (يقصد ليس من شيمهم سوء الاستقبال بل العكس). فلا نعلم منذ عدة سنوات هناك تساؤل يسأله أبناء محافظة الطفيلة وحي الطفايلة: من الذي يحاول أن يصنع رواية أن الطفايلة وحي الطفايلة معطلون لمسارات العمل والبناء؟ ومن المستفيد من ذلك؟ وعلى ذكر حب الوطن، أنا شخصياً يوم من الأيام كنت على "البكم" وكنت أهتف، بس عمري زي غيري ما شفت الوطن ساحة، والله ما شفته إلا وطن حر عزيز منيع شامخ وسيبقى كذلك في ظل القيادة الهاشمية. وأبناء حي الطفايلة هم الجار الأقرب للقصور الملكية، وتحركوا بنخوة مع إخوانهم في غزة مقتديين بالمسار الملكي وهيئة الإغاثة والهيئة الخيرية الهاشمية، لكن يتم تحويلهم إلى المحاكمة على مخالفة قانون جمع التبرعات، وجميع الأردنيين يعلمون أن القضية ليست مخالفة قانون، إنما هناك من يضع حداً بين أبناء حي الطفايلة وبين القصور. نحن لم نكن يوماً ضد الدولة، نحن مع الدولة نعارض سياسات الحكومة، لكن الدولة لها دماؤنا ولها أرواحنا، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
رئيس مجلس النواب: شكراً سعادة الزميل الكريم. إخواني أنا راح أقرأ الأسماء الباقية من أصحاب السعادة الزملاء النواب: سعادة النائب إسماعيل المشاقبة، سعادة النائب محمد سلامة الغويري. تفضل.
النائب محمد سلامة الغويري: بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على سيدنا محمد النبي العربي الهاشمي الأمين. وبعد، معالي الرئيس، الزميلات والزملاء المحترمين. يا أبناء وطني، يا أبناء الأردن العظيم، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. هذه الموازنة تزيد العجز وتؤجل الحل وتضاعف وجع الناس، موازنة لم تعالج فقر الأردني ولم توقف نزيف البطالة ولم تحمِ الطبقة الوسطى من الزوال. موازنة تقول للموظف اصبر أكثر، وتقول للمتقاعد تحمل أكثر، وتقول للشباب انتظر أكثر، وتقول للمواطن ادفع ادفع ادفع. والحكومة هنا مطالبة ومجبرة لا مخيرة أن تعيد الميزان إلى مكانه.
معالي الرئيس، الزميلات والزملاء، كيف نقبل موازنة لا تضع صحة المواطن في مقدمة الأولويات؟ كيف نقبل أن تبقى المستشفيات الحكومية بلا تجهيز والمواعيد بلا نهاية والدواء بلا توفر والطبيب بلا دعم؟ الصحة ليست بنداً محاسبياً، الصحة حق دستوري وضعه لا ليرهق ميزانية الدولة فحسب، بل يرهق قلب كل أردني يرى والده ووالدته في قاعات الانتظار. أما التعليم أساس الدولة ومفتاح قوتها، فقد أصبح ولي الأمر ولي أمر الطالب اليوم يقع بين أقساط المدارس الخاصة وبين مدارس حكومية تحتاج إلى تحديث وتوسعة وبين جامعات ترفع رسومها وكأنها تتسابق مع الغلاء. يا حكومة ومن خلال الرئاسة الجليلة، التعليم ليس رفاهية ولا سلعة ولا مجالاً للتجريب، التعليم سيادة وطن.
يا حكومة ومن خلال الرئاسة الجليلة، من غير المعقول أن يستمر الموظف والعسكري والعامل والمتقاعد على نفس الراتب بينما الأسعار تتضاعف. المتقاعد العسكري والمدني هو من حمل الراية وحفر بدمه وعرقه أساس الدولة، هل يعقل أن يعيش المتقاعد اليوم خائفاً من فاتورة الكهرباء أو من ثمن الدواء أو من إيجار البيت؟ والعسكري العامل الذي يسهر على الحدود الآن ويحمي الدولة في كل الظروف، هل يعقل أن يبقى راتبه ثابتاً بينما الأعباء تتصاعد؟ إن رفع الرواتب وليس تحسينها فقط أصبح ضرورة وطنية وأمنية واجتماعية. والموظف العام الذي يبني الدولة كل يوم يحتاج احتراماً مالياً ومعنوياً، لأن حكومة لا تكرم موظفيها لا تكتب لها نهضة.
معالي الرئيس، الزميلات والزملاء، الفقر لم يعد رقماً في ورقة، الفقر حكاية بيت ومعاناة أسرة ومستقبل جيل يتأخر. الأسعار تجاوزت قدرة الناس؛ فاتورة التعليم، فاتورة الصحة، فاتورة النقل، وأهمها.. وأهمها.. وأهمها فاتورة الكرامة. الشباب اليوم لا يريد وساطة ولا يريد منة، يريد فرصة، يريد عملاً يحفظ ماء وجهه ويبدأ حياته، لكن ماذا يحصل؟ كل جهد يدرس، وكل جهة تقيم، وكل جهة تنظر، وكأن مستقبل الشباب مشروع مؤجل. يا حكومة ومن خلال الرئاسة الجليلة، حل البطالة ليس شعاراً، حل البطالة قرار يفتح القطاعات وتسهيل الشراكات وإزالة الحواجز البيروقراطية التي تخنق الحلم قبل أن يولد. شباب الأردن الذين يحملون الشهادة بيد والخيبة بيد الثانية، شباب ينتظر فرصة والفرصة نفسها تنتظر قراراً حكومياً يتجرأ على الإصلاح.
يا حكومة، الشباب لا يريد خطابات، يريد فرصاً، لا يريد لجاناً، يريد عملاً، لا يريد وعوداً، يريد فعلاً. افتحوا القطاعات الواعدة: الزراعة الحديثة، السياحة العلاجية، الصناعة التقنية، والطاقة البديلة. القطاعات التي خلقت فرص عمل في كل العالم إلا عندنا، لأن أبواب القرار ما زالت مغلقة بالمفاتيح القديمة. لن ننهض دون استثمار، ولن يأتي الاستثمار في ظل التعقيدات يا حكومة. الاستثمار لا يأتي عندما نقول نرحب، بل عندما نزيل الحواجز، نبسط الإجراءات، نوحد المرجعيات، ننهي طوابير التوقيعات، ونعيد الثقة بأن الأردن بيئة جاذبة لا طاردة. نريد حكومة تتحرك بعقل اقتصادي لا بعقل موظف ينتظر توقيعاً ليوقع بعده توقيعاً. نحن لا نطلب المستحيل، نحن نطلب ما ينص عليه الدستور: أن تكون الحكومة على قدر المسؤولية الوطنية، تدير، تقرر، تحاسب، لا تتردد ولا تخشى التصادم مع الفساد. الدولة اليوم تحتاج وضوحاً ومصارحة، وأن تتحمل الحكومة مسؤولية إدارة الشأن العام لا أن تترك المواطن يصارع وحده. نريد موازنة تقدم حلولاً لا موازنات تقدم تبريرات، نريد موازنة تفتح الطرق لا موازنة تفتح الجداول فقط.
الزميلات والزملاء، يا أبناء الشعب الأردني العظيم، يا من صبرتم ووقفتم وحميتم هذا الوطن بقلوبكم، نحن نختلف مع الحكومة نعم، ننتقد الموازنة نعم، لكننا لا نختلف على الوطن ولا ننتقد الوطن. ونحن اليوم نقولها بفخر ووضوح أن جلالة الملك عبد الله الثاني المعظم الذي يطوف العالم حاملاً الأردن على كتفه هو الضمان الأكبر لاستقرار هذا الوطن، وهو صاحب الرؤية التي جعلت الأردن أقوى من كل أزماته، وولي عهده الأمين الأمير الحسين المعظم بروحه الميدانية وبقربه من الشباب هو الامتداد الطبيعي لمسيرة البناء وهو عنوان الأردن الجديد، الأردن القادر، الأردن الواثق. عاش الأردن، عاش الملك، عاش الشعب الأردني العظيم، والسلام عليكم ورحمة الله.
رئيس مجلس النواب: شكراً سعادة الزميل الكريم. الآن الكلمة لسعادة النائب محمد المراعيه.
النائب محمد المراعيه: صلى الله عليه وسلم. يعني الرئيس استعجل فينا شوية ولسه ما كملنا.. معالي الرئيس أي كلمة لأنه في نقاط كثيرة. لكن بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على سيدنا المرسلين سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. إخواني الكرام، أنا دائماً أحب أحكي كلمة ارتجالية حتى تكون أكثر إيصالاً ووصلاً إلى المسؤول وإلى المواطن. أؤيد بداية، أؤيد ما أتت في كلمة الزميل رئيس كتلة الأحزاب الوسطية النائب الكابتن زهير الخشمان، كما وأؤيد كلمة الزميل النائب إبراهيم الحميدي كل حرف وكلمة فيها وهي تمثلني. أما إلى الزميل الذي سقط سهواً عدم ذكر قبيلة "الحويطات" من ضمن العشائر والقبائل الأردنية التي ساهمت في تأسيس الدولة الأردنية فهو معذور، لأنه لو كان يريد ذكر العشائر لأخذت وقتاً كبيراً لأن جميع العشائر الأردنية لها دور رئيسي في بناء الدولة وفي تأسيس الدولة، فهو معذور عدم ذكر قبيلة الحويطات وكان الزميل صالح ساري له اعتراض على هذا الشيء فحقاً له زميلي وأخوي "أبو فهم".
أما الحكومات المتعاقبة التي هي أشبعتنا كلاماً، ولا نحمل هذه الحكومة اليوم ما وصلت له المديونية والميزانية. فنبدأ في حكومة "الزجاجة" التي وضعونا بالزجاجة وتركونا ولم نخرج من هذه الزجاجة لغاية الآن، وأتت وزيرة الطاقة لتهدي ذلك الرئيس زجاجة بالنفط؛ أين هي هذه الزجاجة؟ وما نتج عن هذه الزجاجة؟ هل هذه الزجاجة التي وضعوا الشعب الأردني فيها ولم نخرج؟ وبعد ذلك نذهب إلى "الهجرة يا قتيبة لا تهاجر" ويا ريت تركوا قتيبة هاجر. لنأتي إلى "القادم أجمل" وآه يا ليته كان أجمل بل كان أسوأ. ولا يفوتني أن نشكر وكل الدعم إلى منتخبنا الأردني الذي للأمانة أبسط ورسم على وجوه الأردنيين فرحة في ظل موازنة صعبة عندما لعب هذا المنتخب وراهن عليه بعض المحللين ولكنه بذل جهدهم النشامى وأفرحوا الشعب الأردني.
أما هذه الحكومة والتي أكن لها كل الاحترام والتقدير برئيسها وأعضائها، فكان لهم دوراً بعض الأمور الإيجابية التي تسجل إلى هذه الحكومة في عقد جلسات على مستوى المحافظات وهذا لم يكن سابقاً، وكان له زيارات ميدانية دولة الرئيس وبعض الوزراء في المحافظات وفي البوادي فيشكروا عليه. وللأمانة زار دولة الرئيس قرية تكلمت عنها غيري التي يسكنها، وزارها بدون إعلان مسبق ورأى ما تحدثت عنه على الواقع وأمر وقتها إلى بناء مدارس وإحداث بعض الأمور التنمية وهذا تشكر. فالذي يعمل أن نقول له شكراً والذي لا يعمل فلن يحاسب مجلس. طبعاً زيادة الموظفين، إحنا حكومتنا نطالب بزيادة الموظفين علماً أن هذه الزيادة سترجع لكم، فنطالب بزيادة الموظفين العاملين والمتقاعدين الذين من حكومة سمير الرفاعي بالـ 2010 - 2011 لم يتم زيادة لغاية الآن. فيا حبذا لو كان هناك في الملحق في ملحق موازنة وهذه الزيادة - لست اقتصادياً - ولكن هذه الزيادة أكيد ستعاد لكم بالضرائب وغيرها ومن الذي يدفعه هذا المواطن وتعمل على إعادة دولاب الاقتصادي.
مجلس المحافظات، عتبنا كبير على مجلس محافظة معان ومجلس محافظة العقبة الذين تناسوا الأطراف في موازنتهم، ونتمنى أن يكون موازنة إعادة النظر فيها لأنها لم تحمل هذه الموازنة للأطراف والقرى البادية في ضمن موازناتها. ورأينا أخيراً جريان السيول في منطقة رم وحوض الديسة ونتمنى الإسراع في عملية أخذ الاحتياطات في هذه الأمور. الفوسفات وما أدراك ما الفوسفات، وهنا المصيبة والطامة الكبرى والشركات الخاصة التي تملك جزء منها الحكومة والضمان الاجتماعي. فتكلمت سابقاً عن شركة الفوسفات ولا يزيد عن ما حكى سعادة الزميل، لكن يا إخوان هنا كنت أحب أعرض يعني لكن الوقت أسعفني.. هنا كان فيه راتب رئيس مجلس الإدارة 249,000 بالسنة، وكان 532,000 دينار ليأتي ويبعد خانة الزيادة الراتب المكافأة ليضعها كتابة في التقرير السنوي تبع الفوسفات، يعني ما جبت شيء من دار أبوي جبت هذا من عنده، ويصرف لها 450,000 دينار ويذهب في ظل موازنة صعبة ولا يوجد زيادات، وكأنه يقول للأردنيين أنا بتحداكم ويزيد نفسه 34,000 دينار زيادة سنوية في معدل 3,000 دينار قد راتب الوزير وقد راتب النائب شهري، 34,000 دينار سنوي ويا ريت إنه كملهن على 35 ما له 34 ونص يعني كان كملنا على 35.
نأتي لشركة البوتاس في ظل موازنة صعبة، لتأتي شركة البوتاس شركة هولندية مش أردنية من 2016 تم ترخيص هنا من أجل أخذ عطاءات في شركة البوتاس بقيمة عطاءاتها 101 مليون، قدش الضريبة للحكومة؟ 26 مليون.. لتعمل على تهرب ضريبي وإعطاء براءة ذمة من الضريبة. إحنا اليوم المواطن الأردني لما يسوي معاملة لازم يروح يأخذ براءة الذمة من الضريبة، هذه الشركة لم يتم تدقيقها ووجهت فيها سؤال ولكن لا حياة لمن تنادي. 26 مليون يا دولة الرئيس أنت أحوج بهن، بتروح على محافظة بتستر حالك وتستر حكومتك بتسوي لك فيهن كم من المدرسة وكم من المستشفى. فأنا أوجه المشكلة وعليكم كحكومة تقصي الحقائق من هذه المعلومة، شركة هولندية وقادر أعطيك اسمها من 2016 لـ 2000 وأخذت عطاء جديد بالبوتاس عندها، أخذت عطاءات 101 مليون بمعدل الضريبة 26% لها، إلك مليون دفعت 2 مليون أو مليون أو 2 مليون أو 3 مليون يعني إلكو عندهم 23 مليون. وعلى البوتاس إذا لم تلتزم في العقد بينهم، إذا لم تلتزم هذه الشركة البوتاس هي تدفع 10% من هذه الأموال. وهنا أقترح كون رحنا ذهبنا إلى "الخصخصة واللصلصة" أيام 2004 في الخصخصة واللصلصة وذهبت الأمور بيع مقدرات الوطن وإلى برنامج التحول الاقتصادي الذي لم ينجح في ذلك لأنه ذهبت أمواله هنا وهناك. أقترح يا دولة الرئيس ومن خلال الرئاسة الجليلة إنشاء شركة فوسفات أردنية، لماذا لم يكن هناك شركة مناجم فوسفات أردنية؟ الأرض أرض امتياز للحكومة بمساهمة 30% من الحكومة و40% من الضمان و30% اكتتاب للمواطنين، إحنا جاهزين بدل ما يأخذها سين وصاد وأشخاص معنيين أن تكون هناك فوسفات أردنية ويكون يدر هذا الدخل لكم. هذا مقترح إحنا نقترح وأرض موجودة وفوسفات موجود بدل ما ينافسون المغاربة والتوانسة في الفوسفات لأنه ليس حكراً على الأردن، حتى السعودية اللي هي منتج للنفط أصبح عندها فوسفات.
مربي المواشي لهم الله، مربي المواشي دولة الرئيس ومن خلال الرئاسة إلى نهاية الكلمة ينتظرون الأمطار برحمة من رب العالمين ولا رحمة الحكومات والوزراء من أجل إنصافهم في دعم الأعلاف وزيادة الكميات وتوفير مادة "نخالة" وغيرها. ولكن هناك يوجد سدود، هذه السدود بحاجة إلى صيانة ولكن للأسف تركت في منطقة فترة عدم فصل الشتاء ولكن لم يتم تنظيف هذه السدود من أتربة، الآن إجت السيول فوق التراب صارت طمم واشيء، فيا ريت يكون في المرات القادمة كل راس مالها لودر وقلاب وتنظف هذه السدود.
مخالفات السير، دولة الرئيس في ظلم زيادة ما فيه وهذا قرار إلى حكومتك وأنت رجل.. (دقيقتين دقيقتين بدي دقيقتين لأن لسه مطول).. دولة الرئيس هذه المخالفات والله لو طلعت أو أخذت قرار بإعفائهم 50% ولا عفيتهم لمخالفات أقسم بالله غطيت عن الزيادة. وهذا قرار لحكومتك، خذ قرار، ابسط الأردنيين اللي اليوم من بكرة بكرة تلقاهم بالشارع، أنت عملت حركة خارج الصندوق وهي تشكر عليها عملت الأرقام المميزة قديش جابت لك مليون عشان الطلاب تدعم فيها صندوق الطالب اللي أنت أفرحت قديش عائلة فيها وتأجيل الآن الرسوم عشان الطلاب عشان لما يطلع المنح، فهاي تشكر عليها دولة الرئيس موضوع اللي تبحث عن خارج الصندوق. الفقر والبطالة، وأقتبس من هنا كلام معالي الرئيس عندما قال ما في فقر لكن في بطالة، وهنا قصد الرئيس أنه إذا قضينا على البطالة قضينا على الفقر، إنه الفقر مربوط في البطالة. في عندنا شركات كبيرة وهنا في وزارة العمل تشكر عليها معالي وزير العمل في برنامج التدريب المهني ومؤسسة التدريب وهذا برنامج يشكر عليه الحكومة. العفو العام، العفو العام دولة الرئيس شوف سيدنا الله يطول عمره عشان العفو العام. جامعة الحسين بن طلال يعني هالشركات الموجودة لو دعمت هذه الجامعة والله يمكن غير يحسنوا وضعها. وقاعد تقدم إلى منطقة الناقل الوطني مهم جداً، سكة الحديد مهم جداً، والميناء البري، هذه مشاريع مستدامة دولة الرئيس. وإن شاء الله إنه نتمنى لك التوفيق والله إحنا مش ضدك لكن إحنا نقول يا عمي شوف أن شيء خارج الصندوق أسعد هالمواطنين، شوف قدم شيء للمواطنين، المخالفات السير خذ قرار فيها أقسم بالله من الصبح تلقى الشعب ينادي لك، من بكرة مخالفات السير عادت الأمور زادت حدها. وشكراً وحفظ الله الأردن وحفظ القيادة وحفظ الشعب الأردني العظيم ورحم الله شهداء الأردن وشهداء فلسطين وغزة وستبقى فلسطين عربية من البحر إلى النهر وأختم كلامي والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
رئيس مجلس النواب: الله.. شكراً سعادة الزميل الكريم. الكلمة الآن لسعادة النائب نصار القيسي.
النائب نصار القيسي: بسم الله الرحمن الرحيم. معالي الرئيس المحترم، السادة النواب المحترمين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. أستحضر مطلعاً قول الجواهري: "حسبي من الموحشات الهم والهرم"، ولو كان بيننا اليوم في جلسة الموازنة لقال: "حسبي من الموحشات الهم والرقم". فالرقم لم يعد مجرد قيمة مالية بل بات ظلاً ثقيلاً يدخل إلى تفاصيل حياة الناس وأصبح ذريعة جاهزة تتكئ عليها الحكومات في تبرير سياساتها. ومع أن الشاعر قال: "فالصمت أبلغ ما يطوى عليه فمه"، إلا أن صمت المسؤول أمام وجع الناس ليس فضيلة ولا يليق بمن أقسم أن يحمل الأمانة ويمثل الشعب تحت هذه القبة. معالي الرئيس، السادة النواب الأفاضل، دعونا نبتعد قليلاً عن جداول الحساب ونسأل سؤالاً أعمق: أين هي المسؤولية الأخلاقية للحكومات المتعاقبة تجاه الوجدان الأردني؟ سنوات طويلة ونحن نتحدث عن الفقر والبطالة والدين، إننا نغفل أن للدولة مسؤولية أخرى لا تقل أهمية؛ مسؤولية الإحساس بالعدالة ومسؤولية أن يشعر المواطن الأردني بقرب الدولة منه لا ببعدها عنه. إن البناء الحقيقي لا يبدأ من الحجر بل من الإنسان، ولا يبدأ من الجدار بل من الثقة، ولا يبدأ من الأرقام بل من الشعور بأن الدولة ترى تعب المواطن الأردني وأمان ماله وتستمع لشكواه وتضعه في مقدمة الاهتمام. وهنا أسأل بصراحة: هل قامت الحكومات بواجبها في هذا الجانب؟ لماذا لم تبنى وزارة مركزية واحدة في عمان الشرقية؟ ولماذا تبقى المشاريع الكبرى والمؤسسات الأساسية في عمان الغربية فقط؟ من الذي قرر أن انتماء أبناء الجوفة وماركا والأشرفية والجبل الأخضر وراس العين أقل قيمة أو حضوراً؟ وعندما يخرج دولة رئيس الوزراء الذي نحترمه في جولة حقيقية بين الناس ويرى عيونهم وملامح التعب الممزوجة بالأمل يدرك أن الوجدان لا يقل أهمية عن البنية التحتية. فافتتاح مكتب حكومي واحد ولو رمزياً في إحدى هذه المناطق سيكون رسالة بأن الدولة موجودة حيث يجب أن تكون، فالمال لا يصنع الأخلاق ولكن الأخلاق هي التي تهذب المال وتضعه في موضعه الصحيح لخدمة المواطن الأردني.
معالي الرئيس، السادة النواب الأفاضل، أقف اليوم لأحيي أهلي الذين أتشرف بتمثيلهم في الدائرة العاصمة عمان الثالثة بما تضمه من لواء وادي السير ومرج الحمام ولواء ناعور ولواء الجامعة. هذه المناطق بكل عشائرها وأهلها الطيبين ومؤيديها ومحبيها هي مصدر قوتي وسند حضوري، لقد حملوني بثقتهم ست مرات ودورات متتالية، ولذلك فإن مطالبهم وحقوقهم واحتياجاتهم في صميم عمل النيابي وفي قلب كل كلمة أقولها، وأعدهم بأن تبقى أولوياتهم في مقدمة أولوياتي في البنى التحتية والخدمات والعدالة المكانية والدفاع عن حقوق المواطن الأردني بلا تراجع.
ومع ذلك لابد من كلمة إنصاف، الفريق الاقتصادي في الحكومة الحالية اتخذ قرارات جريئة في ظرف شديد التعقيد وبدأ يحرك الأدوات الإصلاحية بطريقة مختلفة عن الأساليب التقليدية. وأنا وبكل وضوح متفائل بهذا الفريق وقدرته على تحقيق نتائج أفضل إذا ما ترافق عمله مع مقاربة اجتماعية أقرب لاحتياجات المواطن الأردني. ولا يقصد بالإصلاح فقط إعادة هيكلة المؤسسات بل إعادة هيكلة السلوك الحكومي نفسه؛ نحتاج حكومة تتحرك أفقياً لا عمودياً، تنزل إلى الشارع قبل المكتب، تقترب من المواطن الأردني قبل إصدار القرارات، تتحدث عن الوجدان كما تتحدث عن المال وتبني الإنسان كما تبني الاقتصاد. وأختم بما ختم به الجواهري: "لم يبق عندي ما يبتزه الألم ... حسبي من الموحشات الهم والهرم وحين تطغى على الحران جمرته ... فالصمت أبلغ ما يطوى عليه فم". حمى الله الأردن وحمى قائد الوطن جلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين وولي عهده الأمين وحفظ قواتنا المسلحة وأجهزتنا الأمنية درع الوطن وسياجه، ولتبقى كلمتنا الواحدة التي لا نحيد عنها: الأردن وبس. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
رئيس مجلس النواب: شكراً سعادة الزميل الكريم. الآن الكلمة.. إسماعيل المشاقبة، سعادة النائب محمود نعيمات، سعادة النائب معتز أبو رمان، سعادة النائب ميسون القوابعة، سعادة النائب يوسف الرواضية، سعادة النائب أندريه حواري.
النائب أندريه حواري: مساء الخير جميعاً. دولة الرئيس وزملائي وأصحاب المعالي، اليوم مقدر جهودكم جميع الوزراء، وبصدق بجوز بعض زملائي حكوا بتداوموا 20 ساعة، أنا بكل الصدق ومسؤولية بالوقت اللي عم تبذلوه في حل الأزمة اللي جزء ورثتوها من الحكومات السابقة وجزء منها بالظروف اللي بنمر فيها بشكل عام. ارتأيت أحكي بس في موضوعين أو ثلاثة صغار: أولاً دولة الرئيس، أبناء قطاع غزة لا يحملون أرقاماً وطنية لكن كلنا بنشهد أنهم أصحاب قلوب وطنية، اليوم أبناء قطاع غزة شاهد لهم التاريخ بهالعمر اللي موجودين في الأردن أنهم أردنيين الانتماء هاشمي الولاء. لذلك أرجو من دولتك توجيه الحكومة لمراعاة هذا القطاع ومراعاة أبناؤه في كل الأماكن، ويعني مثلاً على سبيل المثال معالي وزير العمل المحترم في موضوع التصاريح عالج جزء منها، بدنا يحسوا أنهم أبناء هذا البلد اللي هم منتمين لها حتى لو لم يأخذوا أرقاماً وطنية تم التعامل معهم لحماية حقوقهم، ما أخذوا هالأرقام (للصحة والعلاج). والصحة والعلاج واليوم بشكر مكتب سمو الأمير غازي ونشكر سيدنا ولي عهده على دعمه لهذا المكتب اللي بيقدم لهم هي الخدمات.
الشغلة الثانية دولة الرئيس، وزارة السياحة. اليوم المنتخب الأردني رفع راسنا وبنتشرف إنه اليوم رح نشارك بكأس العالم. بصراحة أنا مش شايف إنه رح نستفيد من هذا المكان العالمي في تسويق الأردن، والدليل إنه اليوم أهم هيئة مسؤولة عن تنشيط الأردن سياحياً ما فيها مدير من شهر، روحنا المدير وقاعد ما في مدير مع إنه ميزانيتها في الموازنة اليوم خصصوا - يساعدني السيد نمر - 50 مليون. هل في خطة اليوم لتسويق الأردن كأس العالم؟ جيب لنا مدير كويس محترم يسوق الأردن وما نتركها للقدر وللوقت لأنك أنت بالذات أكثر شخص بتقدر الوقت والدقيقة بشهادة الجميع.
دولة الرئيس، مصيبة كانت على الأردنيين واستوعبوها: رفع الفوائد. رفع الفوائد.. فوائد بتيجي على البنك، ثاني يوم الصبح بنك المركز الأمريكي بيعلن رفع الفوائد 8 ونص الصبح بيكون رافع عليك مرة ومرتين وثلاثة وأربعة. ليش يا أخي لما صارنا ثلاث أشهر إحنا صار نازل البنك المركزي الأمريكي ثلاث مرات لازم المواطن يوكل محامي عشان ينزل له فائدة؟ مرة بجاوبك ثلاث أشهر، مرة بيقول لك ما هو نحن في عننا "بروسيس"، ليه؟ ليه لما كان يرفع ثاني يوم واليوم نحن ما بعرف بدنا نضيع بجوز تصير ست سبع تنزيلات خلال ست أشهر أصير أعد أنا نزل لي ولا ما نزل لي. مع كامل احترامي للبنك المركزي من رئيس وموظفين ومؤسسة محترمة وموظفين محترمين، لكن اليوم التعامل مع الفوائد وحقوق المواطنين في تنزيلها بحرك العجلة الاقتصادية مش بس باستحقاق المواطنين، اليوم الجزء الكبير من الراتب راح للبنك، ما في اليوم ضغط على إنه يتعاملوا كيف كانوا يتعاملوا بالرفع يتعاملوا معنا بالتنزيل. اللجنة المالية وصلت وفي توصية من اللجنة المالية كمان في هذا الموضوع.
دولة الرئيس أخطأنا - أنا شخصياً مخطئ - في التشريعات اللي سويناها في موضوع الشيكات. العجلة الاقتصادية في الأردن واقفة من أول ما قمنا موضوع حبس المدين في موضوع الشيكات، كان في حركة ورقية بالشيكات بتزيد عن 9 مليار اليوم واقفة. ليش؟ لأنه الحبس ما كان يعالج الدفع، لما قمته راحت الدنيا. فأرجو يعني وأعتقد وزيرنا ودكتورنا الغالي دكتور بسام بيعرف هذا الموضوع، أرجو إنه ما نضيع قطاع كامل بدعاء إنه نحن بنراعي اللي عنده مشاكل مالية ونضيع باقي القطاع. توصية بس دولة الرئيس إنه اليوم وبعتقد برضه الكل بيجزم إنه القضاء بحاجة لدعم مالي حقيقي، حكيتها قبل وبدي أرد أعيدها، مع كامل احترامي لكل المستحقين بالإعفاءات الجمركية في أجهزتنا الأمنية، بسوى برضه القاضي عامله، كلهم 900 إلى 1100 شخص عاملهم معاملة خاصة. شكراً إلك والله يعطيكم العافية على جهودكم وما شاء الله عنكم وكل الدعم، السلام عليكم.
رئيس مجلس النواب: شكراً سعادة الزميل الكريم. الكلمة الآن لسعادة النائب يوسف الرواضية.
النائب يوسف الرواضية: بسم الله الرحمن الرحيم، "وَقُل رَّبِّ أَدْخِلْنِي مُدْخَلَ صِدْقٍ وَأَخْرِجْنِي مُخْرَجَ صِدْقٍ وَاجْعَل لِّي مِن لَّدُنكَ سُلْطَانًا نَّصِيرًا". معالي الرئيس، حضرات الزملاء والزميلات النواب الأكارم، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. إن الأردن بلد عزيز علينا، فمن واجبنا الحفاظ عليه وصون مقدراته. لقد أحببنا الحسين الباني وغرس فينا حب الوطن، فما زالت كلماته رنانة في مسامعنا، لذلك لن نسمح بالمساس بوطن أحبه الحسين وسار على نهجه مولاي عبد الله الثاني. نقف اليوم في مناقشة الموازنة العامة لأضع بين يدي الحكومة جملة من الملاحظات والمطالب التي تعبر عن صوت الشارع وهموم الناس وتلامس واقعاً نعيشه جميعاً، آملين أن تكون هذه الموازنة بوابة إصلاح حقيقية لا أرقاماً تقرأ على الورق. رغم تحفظي على بعض ما جاء فيها، إلا أنني ألتزم بقرار كتلة "مبادرة" ولن أكون شعبوياً في خطابي بل أكون واقعياً. أرى أن مشروع موازنة 2026 ركز بشكل واضح على النفقات الرأسمالية التي تسهم في دعم البنية التحتية للدولة، حيث شهدت هذه النفقات زيادة بنسبة 16.8% مقارنة بموازنة 25. ولتحقيق النمو الفعلي في إيرادات الخزينة، نأمل أن يتم تحسين آليات التحصيل وخاصة فيما يتعلق بالذمم المالية والضرائب المستحقة على الأفراد والمنشآت المتخلفة عن الدفع، إلى جانب رفع كفاءة النظام الضريبي من خلال تطوير منظومة الأتمتة بما يعزز الحركة النقدية للخزينة.
معالي الرئيس، أصحاب السعادة، إن ما حدث قبل أيام في لواء البتراء وتحديداً في منطقة الطيبة من سيول وكوارث يظهر بشكل واضح حجم التقصير في البنية التحتية وإدارة المخاطر. فقد تركتم يا حكومتنا الرشيدة سلطة إقليم البتراء دون دعم مادي على مدار أزماتها المتعاقبة للقيام بواجباتها. كل عام تتكرر نفس المأساة؛ أضرار في الممتلكات وتعطل للمرافق دون وجود خطة متكاملة للوقاية. نطالب بإعلان خطة طوارئ دائمة للبتراء والمنطقة السياحية وتعزيز شبكة الحماية وتحديث البنية التحتية، فحياة المواطن ليست مجالاً للمجازفة ولا تحتمل الانتظار. كما وأطالب الحكومة بدراسة إنشاء منطقة صناعية خفيفة في لواء البتراء للتخفيف من البطالة وتنويع المنتج في المنطقة، وذلك من أجل تخفيف معاناة أهلنا في البتراء في حال توقفت الحركة السياحية. فهنالك دراسة لهذه الغاية بتكلفة مليون و600 ألف دينار وتم تخصيص قطعة أرض لها، نأمل من دولتكم إصدار أمر للسير في إنشائها وتمويلها مادياً.
دولة الرئيس، فيما يتعلق بتمثيل لواء البتراء في أجهزة الدولة. دولة الرئيس ومن خلال الرئاسة الجليلة، لا بد أن أكون صريحاً تحت قبة هذا المجلس فيما يتعلق بالوظائف العليا والمواقع القيادية؛ إن غياب أبناء البتراء عن الوظائف العليا ليس ملفاً إدارياً بل قضية عدالة وإنصاف، ولا يجوز أن تبقى المنطقة مجرد مورد سياحي دون أن يتم تمكين أهلها في أجهزة الدولة. فمن غير المعقول أن نجد في البتراء من يمثلها في الحكومة ولا مجلس الأعيان، لم نجد أميناً عاماً من البتراء، وحتى مجلس المحافظة تم حرماننا من التمثيل فيه، لا في المجلس المكلف ولا في لجنة التحديث والتطوير، فأين العدالة يا عمر؟ رغم أن مجلس المحافظة يضم للواء البتراء مقعدين أحدهما للبادية والآخر للواء، إلا أن غياب التمثيل الحقيقي ما زال قائماً وهذا خلل لا بد من تصويبه لإعطاء البتراء حقها ودورها. لدينا في البتراء أبناء خدموا الدولة بإخلاص وتفانٍ عبر سنوات طويلة من العمل وأثبتوا جدارتهم في مواقع حساسة ومهمة كانت عسكرية أو مدنية، لكن لا تقصوا أبناء البتراء دون وجه حق ولا تحرموا المنطقة من كفاءاتها المؤهلة.
وملف البطالة، فإننا نواجه في محافظة معان وأغلب محافظات المملكة نسباً مقلقة من العاطلين عن العمل خصوصاً بين الشباب والخريجين وبالأخص القدامى منهم. لو نظرنا قليلاً لوجدنا أن 75% من مقدرات الدولة هي من الجنوب المنكوب - وأكرر أن الجنوب منكوب - فالفوسفات والبوتاس والطاقة بشقيها رياح وشمسية والأسمنت والمينا والمياه الجوفية والسياحة هي من جنوب الأردن، ولكن "لمن تشتكي حبة القمح إذا كان القاضي دجاجة". لا يمكن لمعالجة البطالة أن تتم من خلال برامج شكلية أو مؤقتة، بل من خلال خلق فرص عمل حقيقية وتشجيع الاستثمارات الإنتاجية وتوجيه المشاريع الحكومية نحو المحافظات المهمشة بدلاً من الاستمرار في التركيز في العاصمة فقط والمدن الجديدة. المواطن يريد فرص عمل لا يريد وعوداً. وهنا أطالب من الحكومة إنشاء شركة تطوير للبتراء. نعم ندعم إنشاء شركة تطوير البتراء لما لها من دور في النهوض بالمنطقة اقتصادياً وسياحياً وتدار بكفاءة لتكون عوائدها لأبناء المحافظة عامة وتساهم في الحل والتخفيف من البطالة.
أما قطاع الزراعة فهو اليوم أحد أكثر القطاعات تضرراً رغم أنه ركيزة أساسية في الأمن الغذائي الوطني. المزارعون في الجنوب يعانون من كلف الإنتاج المرتفعة وغياب الحوافز وصعوبة التسويق. نطالب بسياسات زراعية عادلة ودعم مباشر للمزارعين وتطوير شبكات الري، لأن الزراعة ليست قطاعاً ثانوياً بل هي ضمانة أمنية واقتصادية.
معالي الرئيس، أصحاب السعادة، إن تحقيق الحياة الكريمة للمواطن يجب أن تبدأ من خلال منع الاحتكار ومحاربته بجدية، وذلك من خلال إعادة النظر في ملف الوكالات الحصرية التي تتحكم بالأسعار. لا بل أطالب الحكومة بالإجهاز على ما يسمى بالوكيل الحصري لدى سجلاتها ومنع احتكار السلع والخدمات لأنها ترهق المواطن وتعيق النمو الاقتصادي، ولا بد من فتح أسواق وتشجيع المنافسة من أجل تحقيق العدالة وبالتالي ينعكس هذا الإجراء إيجاباً لمصلحة المواطن.
معالي الرئيس، أصحاب السعادة، ملف تصاريح الوافدين تحدث فيه كثير من الزملاء بحاجة إلى مراجعة شاملة يا دولة الرئيس ومن خلال الرئاسة الجليلة لتحقيق العدالة والتوازن بين حاجة السوق من جهة وحماية فرص العمل لأبناء الوطن من جهة أخرى، والتي أصبحت تتكسب المال على حساب ما يسمى بالتصاريح الزراعية وتباع بمبالغ تفوق 3000 دينار بالسوق السوداء. وبالتالي فإن العامل يجد نفسه أمام تجارة لن تبور، ولقطع يد الفساد في هذا الملف هناك ورقة بحثية سأقوم بتقديمها لدولتكم والتي تحقق إيراداً مقداره مليار ونصف دون أن يؤثر على المواطن الأردني بفلس واحد ويحفظ حق العامل والوزارة على حد سواء وينظم العملية برمتها ونوفر فرص عمل إضافية لأبنائنا. وهنا أود أن أعلم دولتكم أنني من اقترح "تصريح الحر" على زمن حكومة دولة عمر الرزاز والتي حققت زيادة في إيرادات وزارة العمل.
الضمان الاجتماعي وتوجيه الاستثمارات والشراكات الحكومية. دولة الرئيس، إن استمرار النهج الذي يدخل أموال الضمان الاجتماعي في شركات حكومية غير واضحة العوائد يشكل قلقاً كبيراً للمساهمين، فمال الشعب يجب أن يبقى للشعب والاستثمار يجب أن يكون وفق قواعد الحوكمة الرشيدة وبما يضمن حماية مدخرات الأردنيين، فأموال الناس ليست للمتاجرة والمحسوبية. وأطالب دولة الرئيس بمراجعة شاملة لكافة مجالس الإدارة ومن يشغلها، فمن غير المعقول أن لكل مسؤول متقاعد من الوزن الثقيل له مقعد "كوتا" في مؤسسة الضمان الاجتماعي، والذي تزيد مجموع مكافآتهم السنوية عن مليون و600 ألف دينار في حين يئن أبناء المساهمين في هذه المؤسسة الوطنية من شدة البطالة والفقر والجوع، لا بل أن بعض المتقاعدين أفنوا حياتهم في خدمة الوطن ولا يتقاضى راتباً مجموعه لا يكفي ملء "تنك وقود" سيارة لأحد أعضاء المجالس المشار إليها.
دولة الرئيس ومن خلال الرئاسة الجليلة، لسنا هجوميين بقدر ما نحن دعاة إصلاح حقيقي وتصويب بوصلتنا نحو مصلحة الوطن والمواطن. لذلك كل من له مصلحة تتعارض مع مصلحة الدولة والمواطن يجب أن يتابع ويحاسب محاسبة الشريك البخيل لشريكه من قبل ديوان المحاسبة والأجهزة الرقابية ومعرفة "من أين لك هذا". معالي الرئيس، الزملاء الزميلات، هذه مطالب ليست شخصية بل تعبر عن حاجة وطن ومجتمع ينتظر منا الكثير. الأردنيون يستحقون أن نرفع الصوت لأجلهم وأن نعمل بكل جد ومسؤولية على تحقيق العدالة والتنمية في كل محافظة ولواء وقرية. ولكي نساهم في التخفيف من قلق جلالة الملك عندما قال "أيُقلق الملك"، يجب علينا أن نتأهب للعمل الجاد والصادق من أجل خدمة الوطن والمواطن. حفظ الله الملك وولي عهده الأمين، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
رئيس مجلس النواب: شكراً سعادة الزميل الكريم. الكلمة الآن لسعادة النائب معتز أبو رمان.
النائب معتز أبو رمان: بسم الله الرحمن الرحيم، "إِنَّ وَلِيِّيَ اللَّهُ الَّذِي نَزَّلَ الْكِتَابَ ۖ وَهُوَ يَتَوَلَّى الصَّالِحِينَ". سعادة الرئيس الأكرم مازن القاضي، دولة رئيس الوزراء الدكتور جعفر حسان، وصاحبات المعالي الكرام القامات الوطنية، الزميلات والزملاء الأفاضل، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. هذه الكلمة باسم حزب العمل وهي بعنوان "طرح الحلول ما بين الواقع والمأمول لموازنة العام 2026"، وسأتوجه من خلال الرئاسة إلى الحكومة وإلى نهاية كلمتي.
أردن أنت الربى والسهل والجبل ... على ثراك تسامى المجد وابتهل أردن يا وطن تسمو النفوس به ... فيك الولاء وفيك الفخر مكتمل يا موطناً نسج التاريخ سيرته ... يا موطناً لثمت جباه العز تربته فيك المهابة تجلي وجه أمتنا ... وفيك النشامى شعب وليس يمتحن.
دولة رئيس الوزراء، إنني اليوم لك ناصح ومعين ولا زلت أرى فيك ذلك "القادم الأفضل" الذي بشرنا به الخصاونة قبل أن يرحل. دولة الرئيس، لا يخفى على القاصي ولا الداني ذلك الحمل الثقيل الذي ألقته الحكومات المتعاقبة على عاتق هذا الوطن وشعبه الذي كان وما زال عصياً على الصعاب بقوة عزيمته وصلابة إرادته والتفافه حول راية الوطن. ونحن إذ نقف اليوم على أعتاب عام جديد من عمر هذا المجلس الذي جاء استجابة لإرادة شعبية ولرؤية التحديث السياسي التي اختطها جلالة الملك نبراساً للعمل الحزبي الديمقراطي، فقد انطلق حزب العمل من رحم الشعب يحدوه الأمل لغد مشرق بمواقفه الوطنية الثابتة التي لا تقبل المساومة ولا تقبل الإقصاء أيضاً، ذلك لأن الولاء والانتماء عندنا ثابت لا يقبل التجزئة. وكذلك هم المخلصون في وطني يا دولة الرئيس، الضاربة جذورهم في عمق هذه الأرض، يرفضون أن يعيشوا حالة غربة في أوطانهم عندما تحارب كفاءاتهم ويقصى أدوارهم، وعندما يؤسر طموحهم، وعندما يحاصر آمالهم ويحرمون حقهم بالعدالة والإنصاف. ومن خافق وجداني إلى وطني أبوح فأقول: وأما بعد فإن يك بعد بعد ... فقلبي أمة وهواك فرد واختصر سر المسافة بين قلبي ... ومجرى لاحظك فاستبد وأعلن أنني بحر انتماء ... ويبحر في قحطان وأزد وأغضب حين يغضب هاشمي ... وينجدني إذا ما ناديت معد كذلك نفدي بها الأرواح مهج ... للهواشم من بيت وعمدوا فكيف اليوم ألام بغير ذنب ... وأنت أخي علمت ولا تصد وليس الشكوى لغير الله ترجى ... ولكن يصدح بالأوطان أسد وللزيتون في بلدي سرايا ... وللرمان تاريخ ومهد.
حكومتنا الجليلة، دولة الرئيس، تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم. لقد قرأت هذه الموازنة ودققت فيها الأرقام ووجدت أننا وبعد قليل ونحن على أعتاب إقرار أو رفض هذه الموازنة، نحن أمام أرقام صماء جرداء من مواد وفصول لا يمكن سبر غورها دون مقارنتها بنتائج أداء الموازنات التي سبقتها، ودون أن نقف على أسباب الأزمة البنيوية التي تفاقمت في عهد حكومات تعاقبت على هذا الوطن فأورثته المحن بسياسات اقتصادية مجحفة أوصلت الدين العام في عهدكم العام القادم يا دولة الرئيس إلى 50 مليار.
ولقد راجعت تقييمات صندوق النقد الدولي والبنك الدولي ومؤشر التصنيف الائتماني للأردن، ووضعت بعض المؤشرات بالاقتصاد الكلي التي إن شاء الله يسعفني الوقت أن أشير على أهمها: أولاً: الجدول الأول وهو الاكتفاء الذاتي. الاكتفاء الذاتي مصطلح يعرفه وزير المالية جيداً، هو يعني قدرة الدولة على تغطية إنفاقها العام من إيراداتها العامة. قديش الإيرادات عنا؟ 10 مليار و196 مليون قبل المنح وقبل الاقتراض طبعاً. قديش النفقات؟ 13 مليار 656 مليون. إذا قسمنا النتيجة ستصبح 78%. يعني في 22% محتاجين يا نقترض يا نحصل على منح. إذا استثنينا من هذا الإنفاق الجاري الإنفاق الرأسمالي، قديش بترتفع النسبة؟ لـ 89%. طيب هل هذه النسبة جيدة؟ لا، المعيار الدولي والعالمي يقول أن على الدولة أن تغطي إنفاقها الجاري من إيراداتها العامة. أنا بقبل إنك تقترض من أجل إنفاق رأسمالي، ولو كنت اليوم أنا رئيساً للوزراء فإن أول قانون سأضعه هو منع الاقتراض لتغطية الإنفاق الجاري، لا يجوز يا دولة الرئيس لأن هذا يضعف الاستدامة المالية. طبعاً بجوز تحكي لي إيش عندك حلول تطرحها؟ نعم سأطرح لك الحلول. بالمناسبة سنة 2020 كان 67% نسبة التغطية لأنه كان في أزمة كوفيد.
الآن الحلول يا دولة الرئيس تبتدئ برفع ناتج الإيرادات. ناتج الإيرادات العامة لا أعني فيه رفع الضريبة، لكن أعني عدالة الضريبة وتوزيع العبء الضريبي، أعني فيه أنك أنت تنهض بإيراداتك. بالمناسبة نقر أن الحكومة أحسنت بآخر ثلاث سنوات خفضت التهرب الضريبي بقيمة 50%، لكن بمؤشرات البنك الدولي شو بتقول؟ لا زال هنالك مليار و500 مليون دولار تهرب ضريبي واقتصاد ظل، حصلها عشان ترفع إيراداتك المحلية. أن ننتقل من الإنفاق الجاري إلى الإنفاق الاستثماري، كيف؟ بالشراكة مع القطاع الخاص، هذا القانون المجمد بنعمل في شيء نحاول أن نعزز فكرة العمل الاستثماري الإنتاجي. تخفيض الإنفاق: مش معقول كل سنة تجيب لي موازنة ترتفع فيها النفقات 6.5%. نص% لهذا العام عام 2026، طيب أنت بالـ 2026 ما رفعت رواتب ليش ارتفعت عندك إنفاق إلى هذا الحد؟ أنا لو كنت عضو في اللجنة المالية كنت سأناقش هذا البند وأخصص فيه، لأنه ارتفاع الإنفاق غير مبرر، مطلوب جودة الإنفاق حتى نخفض من الدين التراكمي والعجز. نقطة إضافية: إدارة ديناميكية للدين العام. اليوم دولة الرئيس أنت تعلم أنه ارتفاع كلفة الدين العام باهظة جداً بتحتاج لتمديد آماد التسديد حتى تخفف من كلف الدين. وآخر نقطة: الشفافية والإفصاح المالي عن الموازنة.
وسآتي إلى نقاط أخرى مهمة أيضاً في هذا النقاش. المديونية: وهو مؤشر هام. قديش المديونية؟ أعلنت وزارة المالية بالـ 25 إنه المديونية وصلت إلى 46.8 مليار، وهي تعادل بالمناسبة 118% من الناتج الإجمالي المحلي. طيب إيش سوت الحكومة؟ تذاكت علينا قبل بأسبوعين من عرض الموازنة، قررت إعادة احتساب الناتج الإجمالي المحلي، رجعت لسنة الأساس سنة 23 ورفعت 10 نقاط، يعني رفعت 4 مليارات تقريباً. ما قدرت تخفض البسط اللي هو الدين، قدرت أنها ترفع المقام. هذا بفيدك عند تصنيفك الدولي بالبنوك بس أمام مجلس نواب رقابي ما تتذاكوا علينا نحن بنعرف الصحيح.
اليوم العجز وهو المؤشر الثالث والذي لا يقل خطورة. قديش قيمة العجز بالموازنة؟ مليارين و125 مليون دينار. هل هذا العجز عجز صحي طبيعي؟ معيار ماستريخت الأوروبي شو بيقول اللي أنتم بتعتمدوا عليه؟ بيقول يجب أن لا يزيد العجز عن 3%. طيب هل العجز - يعني ترى أنا هون بحكي من باب النصيحة وليس الفضيحة - اليوم العجز الحقيقي مش مليارين و125 مليون، بالمناسبة بدك تضيف عليه 671 مليون دينار اللي هو عجز الهيئات الحكومية المستقلة، ولا هي من موقع آخر؟ هذا دين مقبول ومقفول. لما بترفعه يصير عندي مليارين و796 مليون دينار، يعني بيرتفع نسبته إلى 6% من الناتج الإجمالي المحلي، أليس هذا خطيراً؟.
النقطة التي تليها: العدالة الضريبية. ويا ريت في جدول أنا حضرته لنفهم الضريبة بشكل صحيح. دولة الرئيس في كفاءة اللي هي توسيع العبء الضريبي وفي عدالة. طيب هل الكفاءة جيدة؟ خلينا نبلش بالكفاءة أولاً. قديش الضريبة تساوي؟ 7 مليارات و656 مليون دينار، شو نسبتها من الإيرادات المحلية؟ 75%. طيب هل هي كفؤة؟ قارنها بالناتج الإجمالي المحلي عشان تعرف إذا هي كفؤة، لا هي تعادل 17% من الناتج الإجمالي المحلي - ويا وزير المالية عدلني إذا بحكي غلط - عالمياً الكفؤة "الأفرج" (Average) أو المعتدل من 20% لـ 25%. نحن أقل من "الأفرج" دول الـ OECD المتقدمة نسبة الضريبة للناتج الإجمالي المحلي 33% لأنه بيعرفوا كيف يوزعوا العبء. طيب خلينا نحكي قديش نمو الضريبة؟ أعلنت هذه الموازنة إنه الضريبة ترتفع 7.5%. طيب إذا أنت بتقول لي إنه النمو المحلي 2.9% - اقسمه - وبدك تضيف عليه 2% تضخم هي 4.9%، من وين بدك تجيب الباقي؟ أعتقد سيحصل فيك كما حصل فيك 2025 مش راح تقدر تحصل آخر 3%، نتمنى ذلك.
طيب خلينا نحكي على العدالة، عدالة الضريبة. إخواني هذا الرقم قسم لي إياه، تجد أنه 67% من الضريبة بالأردن بيدفعها مين؟ بيدفعها المواطن البسيط، العامة، وهي عبارة عن ضريبة مبيعات محلية وهي على السلع والخدمات. ضيف عليها كمان 400 مليون من الجمارك وهي أيضاً قيمة مضافة وتعادل 5% بالمناسبة. طيب شو بصفي عندي؟ 73%. هلا تعال على ضريبة الأغنياء قديش بدفعوا؟ أي ضريبة الملكية في الأردن 134 مليون، هذا رقم منطقي؟ مش منطقي، اللي يعادل بس 2% من قيمة الضرائب، مين اللي عنده ملكية؟ الأغنياء والعقارات. طيب قديش الأغنياء بيدفعوا ضريبة بالأردن يا إخوان؟ الرقم 4.5%. يعني تخيل المواطن الأردني: "كالعيس في البيداء يقتلها الظمأ والماء فوق ظهورها محمول". طبعاً 20% فقط القطاعات الأخرى بتدفع. نحن لما إجت الحكومة تفكر تعفي ضريبة على القيمة المضافة إجت عملت لصالح الأغنياء بحفلة هيفاء وهبي التذكرة 500 دينار - (خلينا نعرف نحكي لو سمحت يا زميل) - 500 دينار قيمة التذكرة مين انعفى منها؟ انعفى الأغنياء اللي بيقدروا يروحوا يحضروا.
طيب إيه خلينا ننتقل إلى آخر مؤشر: خدمة الدين. قديش خدمة الدين العام يا إخوان؟ طبعاً الوزراء بيعرفوا، خدمة الدين مليارين و225 مليون دينار. هذه الخدمة قديش تعادل من الإنفاق الجاري؟ تعادل 17% من الإنفاق العام، يعني خُمس الإنفاق العام بروح خدمة دين بدل ما يروح لمشاريع استثمارية. طيب قديش بيعادل من الإيرادات؟ يعادل 20%، يعني من كل دينار بتحصله الحكومة من أي رسم حتى من مخالفة السير حتى من ضريبة الدخل، من كل دينار بيدخل خزينة الدولة بروح 20 قرش لمين؟ مش للبنوك، لخدمة الدين. هذا ما جناه علينا البنك الدولي ورشيتات صندوق النقد، جعلنا عبيداً للبنوك، 20 قرش بيدفع الأردني من كل دينار عشان إني أخدم الدين.
نعم أنا يعني أي حبيت إني أوضح بعض هذه الخصائص، ما بقدر أدخل على كل المؤشرات، بس حجم الاستثمار بالأردن 12% من قيمة الإيرادات وبيصل لـ 1.6 مليار، هذا يساعد على النمو وهذا أمر جيد. بدي أدخل على بعض - دولة الرئيس يعني برقيات سريعة إذا بتسمح لنا - أييه ديوان المحاسبة. ديوان المحاسبة عيدوا له هيبته يا دولة الرئيس، هذا الديوان فقد عصاه التي هش بها على غنمه وأصبح يحمل ربابة يتغنى بها بالمؤتمرات بأنه يتبع المعايير الدولية، وأنا لا أرى تلك المعايير في رقابته على الحكومة، وبدأت أسأل نفسي هل هو ذراع رقابي لهذا المجلس أم هو ذراع من أذرعة الحكومة؟ هذا الأمر عندكم يا دولة الرئيس.
أما الإشادة والشكر لهيئة مكافحة الفساد اللي تعمل باستقلالية وحياد والتي لم يمنعها ذلك من أن تقدم لكم مخالفات - تسع نقاط بالعطاء اللي أنا قدمت لك إياه - (أعطيه أعطيه اختم يا زميلنا أعطيه اختم) - وأثبتت وجود الفساد فيه، إلا أن وزارة النقل لا زالت تتباهى، والله سبحانه يقول: "وَلَقَدْ جِئْنَاكُم بِالْحَقِّ وَلَكِنَّ أَكْثَرَكُمْ لِلْحَقِّ كَارِهُونَ". القطاع الخاص يا دولة الرئيس لا بواكي له في حكومتكم، المنطقة الحرة خاوية على عروشها، أكثر من 1000 معرض سكروا، آلاف الوظائف انقطعت بسبب تخبط وعشوائية في القرارات. نحن عندنا عجز مالي لكن عندنا عجز إداري أكثر منه.
دولة الرئيس، كنت سابقاً يعني أييه دعوت الوزراء لتعلم الشطرنج، واليوم أنا بدعوهم من باب المحبة لتعلم الشعر. فلو كان عنترة بن شداد بيننا اليوم لقال: "هلا سألت الشعب يا ابنة مالك ... إن كنت جاهلة بما لم تعلمي يخبرك من شهد الوزارة أنني ... أخشى الحكومة وأعف عند المغنم". كان هذا خطابي من منبر الأمة وصوت الشعب ولسان ضميره. عاش هذا الوطن عزيزاً أبياً يرفل بثوب العز والجاه والغار في ظل حضرة صاحب الجلالة حفظه الله ورعاه، وعاشت القدس حرة عربية أبية، وشكراً لكم.
رئيس مجلس النواب: الله يعطيك العافية زميل. الزملاء.. إسماعيل المشاقبة، الدكتور إسماعيل المشاقبة المحترم، دكتور إسماعيل موجود؟ مش موجود. طيب الزميل محمود نعيمات الأستاذ المحامي المحترم، مش موجود. الزميلة ميسون القوابعة موجودة؟ موجودة موجودة.. مش موجودة كان خلصنا وأعطينا الحكي للحكومة المحترمين.. تفضلي زميلي ميسون.. نسمع زميلتنا يا زملاء.
النائب ميسون القوابعة: بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على سيدنا محمد، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. معالي الرئيس، الزميلات والزملاء، ومن خلال الرئاسة الجليلة أتوجه بكلمتي هذه بشقيها الأول لأهلي في محافظة الطفيلة والثاني لدولة رئيس الوزراء وفريقه الوزاري، وألتزم وأؤيد ما جاء بكلمة كتلة اتحاد الأحزاب الوسطية وأدعم كل ما فيه مصلحة الوطن والمواطن.
إلى كل أم في الطفيلة، بعتذر منك.. بعتذر منك ما حكيت في أرقام الموازنة لأني بعرف ما بيهمك من الأرقام غير عدد أولادك العاطلين عن العمل، ما بيهمك من الأرقام غير قيمة القسط الجامعي وقرض البنك وجمعياتك الشهرية اللي بتدفعيها، ما بيهمك من الأرقام غير أعمار أبنائك وبناتك اللي جاوزوا 30 وما حدا تقدم له شيء في الحياة غير عمره. بعتذر من كل أب حرم نفسه من ملذات الحياة عشان يدرس أولاده وبناته ونظرة الفخر في عينه إنه تاجر بتعليم أولاده، وما بيعرف إنه جدار البطالة في محافظتنا الطفيلة عالي وسميك. وما قلته كان من باب نقل معاناتكم لا من باب المزايدة. وشديد الاعتذار والألم إلى أبناء شباب الطفيلة أحفاد "حد الدقيق" الجالسين على الطريق الدائري وعند الإشارة الضوئية الذين أصبحوا جزءاً منها في سبيل البحث عن الرغيف. ومن سخرية الواقع أن منطقة الإشارة الضوئية هي معلم ولا يوجد إشارة من الأساس، كحال شبابنا جامعيين ينتظرون الوظيفة ولا يوجد مجيب. أسفي فلا ضوء أخضر يفتح لهم باب العمل ولا ضوء أحمر يمنحهم اليقين. ولا ننسى شبابنا على مثلث "ريعه" وفي "السلع" و"المعطن" كل في موقعه.
أعتذر من الجميع من شجرة الطيار إلى الحسا، فلقد قدمتنا الحكومة على مذبح بأننا مقصرين، ولا أدري هل المقصر من يملك الأدوات أم نحن المكبلين؟ بس أنا شايفة إنه إحنا والحكومة غرقانين. دولة الرئيس ومن خلال الرئاسة الجليلة، من قبل عام قلنا إنه إحنا والحكومة ليس بيننا مناكفة إلا على مصلحة الوطن والمواطن وهدفنا واحد وما زال كلامنا، نحن نعرف الإرث الذي رمي على عاتقكم أنتم وفريقكم الوزاري. والله يا دولتك إحنا شايفين إنكم وفريقك الوزاري تعملون على أرض الواقع، الله يعطيكم ألف عافية وفي شيء ملموس على أرض الواقع ومش مقصرين في اللي أنتم بتقدروا عليه ضمن الإمكانيات، بس والله يا دولتك مواطنا الأردني يستحق الأفضل. في مقولة هيك كنا بنعرفها بتقول "لا يصلح العطار ما أفسده الدهر"، بس أنا بقول اللي أفسدته الحكومة السابقة.. (يا زملاء يا زملاء زميلتكم بتحكي كلام مهم زي كلامكم إذا سمحتوا اسمعوها.. اجلسوا في مكانكم.. آسف لمقاطعتك زميلي تفضلي).. شكراً لك. "لا يصلح العطار ما أفسده الدهر"، بس أنا قاعدة بقول اللي أفسدته الحكومة السابقة أنا بوجهة نظري - بحفظ الألقاب - جعفر في سنة ونص وهو وفريقه الوزاري أصلح وفي شيء على أرض الواقع، سيروا وعين رب العالمين ترعاكم.
دولة الرئيس، قبل يومين وبحضور معالي وزير الاستثمار تم الاتفاق ببدء أول مشروع حقيقي في المدينة الصناعية، بشكر كل من ساهم بإيجاد ه الفرصة الحقيقية على أرض الواقع في محافظة الطفيلة. لكن نطلب من دولتكم الاهتمام الزائد بهذا المشروع ليكون فاتحة خير للمستثمرين يجوا يستثمروا في محافظة الطفيلة قريباً إن شاء الله، وعدم السماح بتعثره وعدم السماح بتعثره، ليكون بوابة لمشاريع أخرى قادرة على تخفيف البطالة، فالقطاع الخاص في محافظة الطفيلة هو الحل الوحيد عنا عشان نحد شوي من البطالة. سيدنا الله يطول عمره نحن قاعدين بنتابع الأخبار بلف حول العالم لجلب المستثمرين، فيا ريت محافظة الطفيلة يكون لها حصة من ه الاستثمارات اللي بدها تيجي على بلدنا. معالي وزير الاستثمار همتك المرة هاي مع الطفيلة بجلب المستثمرين للمحافظة عشان يكون لها تأثير كبير في محافظة الطفيلة.
دولتك وفريقك الوزاري، كل الزملاء طالبوا بزيادة الرواتب لقواتنا وأجهزتنا الأمنية والقطاع العام والمتقاعدين، اللي أنا شايفيته ما في بوادر لزيادة، لكن بنقول دولتك: فرحوا هالناس براتب شهر، نحن شتوية ومقبلين على رمضان إن شاء الله شتوية خير تكون علينا. يعني ما بدنا نحكي للناس المديونية هي زادت والمديونية ما نقصت هي زادت، بس زي ما بيقولوا "ما دام الدين رطل خلينا نخليه رطلين" مش مشكلة لو فرحنا هالناس. ربي يحمي هالبلد وحفظ الله سيد البلاد وولي عهده، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
رئيس مجلس النواب: عليكم السلام. شكراً زميلي. زملاء الزميل الدكتور إسماعيل المشاقبة موجود؟ طيب الزميل محمود، محمود نعيمات موجود؟ لا دولة الرئيس الحكومة جاهزة للرد بس اسمح لنا بدنا نعطي زميلنا الدكتور عمر الخوالدة دقيقتين بده يشكر وزير الصحة في حادث بس إذا سمحتوا.. تفضل زميل دكتور عمر تفضل.
النائب د. عمر الخوالدة: شكراً معالي الرئيس. "من لا يشكر الناس لا يشكر الله". أود أن أشكر باسمي واسم أبناء البادية الشمالية ورئيس مجلس النواب بانه كبير البادية الشمالية وزيرة التنمية الاجتماعية لما تقوم فيه ليل نهار. حيث أن في الأمس تم حادث في بلدة الخالدية؛ سقوط سقف أحد البيوت على أهلها وبتر إصبع إحدى الساكنات في هذا البيت. وقامت بعد الاتصال معها ليلاً بمعالجة أو الإيعاز لمديرية التنمية الاجتماعية في البادية الشمالية الغربية لتحمل تكاليف العلاج وصيانة البيت وصرف المعونة الطارئة لها. نشكرك "أم عمر" على جهودك وجهود الحكومة، وإحنا شعب والله بسيط جداً بنحب الحكومة تساعدنا مشان نشكرها كل يوم، لذلك شكراً جزيلاً لمعاليها وللحكومة المكرمة شكراً جزيلاً.
رئيس مجلس النواب: شكراً زميلي. محمود النعيمات بدك تحكي أستاذنا؟ أستاذ محمود تفضل.. سلامتك يا محمود هات ميك.
النائب محمود النعيمات: السلام على الشرفاء من بلدي الذين آمنوا بأن الوطن روح، السلام على رجالات الوطن الأولين صناع المجد والبناء في هذا الوطن، السلام على كل من ضحى وقدم لأجل بقاء الأردن وطناً عظيماً، السلام عليكم يا معشر النواب. نقول للنشامى عافية عليكم - طبعاً فريق كرة القدم اللي ما حدا تطرق له من مرة - شكراً لكم على ما أنجزتم، شكراً على كل من دعم الفريق، شكراً إلى النشامى الذين رسموا الفرحة على وجوه الأردنيين. ماذا نقول وماذا نزيد ونحن في هذا الاستحقاق الدستوري من أجل إقرار موازنة الدولة الأردنية؟ لن أخوض بين سطورها وأرقامها، فالتغيير ربما نوعي وإن ظهرت الأرقام تشبه تلك الأرقام الماضية، ومشاريع وتوقعات تقديرية بعيدة عن إدارة المخاطر والأزمات ولا تتضمن أي زيادات على الرواتب للمتقاعدين العسكريين والمدنيين، وما يزيد الطين بلة أن المواطن هو أكبر مساهم في إيرادات الدولة.
لن أتحدث في الموازنة ولن أرهقكم في الحديث وتفصيل البنود، لأن في نهاية المطاف سوف تقر الموازنة بدون ضرائب جديدة وبتوصيات تؤكد ضرورة زيادة الرواتب بعد عقد ونصف من عدم الزيادة. وعليه يجب أن يكون هناك ملحق بالموازنة يتضمن رواتب للعاملين والمتقاعدين من عسكريين ومدنيين، وإذا تعذر ذلك يا دولة الرئيس فإنني أطالب براتب شهر للعاملين والمتقاعدين.. (كمل كمل زميلي أنا بنبه الزملاء بس يسمعوا الحديث).. خلال شهر رمضان المبارك. هذا ما طلبه مني أحد المتقاعدين ليلة البارحة في عزاء اسمه ناجح عليان، اترجاني أن أحكي للحكومة يعطوهم شهر واحد برمضان إذا ما في مجال للزيادة المتقاعدين.
والجميل في دولة الرئيس الميداني أنه لا يمنح وعوداً مخملية وأحلاماً وردية مثل سابقيه الذين قالوا "أجمل أيامنا لم تأتِ بعد" ولم نرى لا جمال ولا حلو الأيام، حسبي الله ونعم الوكيل في كل من يعبث في عواطف الأردنيين. معالي الرئيس، الزملاء والزميلات، بالعربي ومن الآخر: اليوم يقع بين النواب يقعوا بين ثلاثية معقدة: التشريع والرقابة والخدمات. وربما يقول أحدهم على النائب أن يكون نائباً للتشريع والرقابة ولا يتدخل في الخدمات، أقول لك وباختصار بأن المحافظات تعاني من ضعف التنمية والمشاريع والحقيقة المشاريع الحقيقية والبنية التحتية. بالله عليكم هل يستطيع أحد الزملاء حضور مناسبة عامة في منطقة دون الخروج بمجموعة كبيرة من الأوراق والمطالب؟ وإن عدت إليهم مرة أخرى دون تلبية ذلك سوف ينظرون إليك باستغراب وربما يقاطعونك لأنك لا تملك الحجة والبرهان في هذا الصدد.
نقول على غير العرف البرلماني: أعانك الله يا صاحب الدولة، فإن الإرث والتركة كبيرة ومتخمة جداً في الديون والاستدانة من الخارج والداخل والمواطن مقهور وعلى مرار العيش صابر. يا دولة الرئيس أنقذ المواطن في سبيل حياة كريمة ولا تكن كالرئيس السابق ولا توعد بما هو موجود، فهناك فرق بينك وبينه فرق السماء عن الأرض. يا دولة الرئيس ومن خلال الرئاسة الجليلة، أتعلم لماذا الأردنيون يستذكرون وصفي التل بعد 54 عاماً من استشهاده؟ أتعلم يا دولة الرئيس بماذا يشعر الأردني عندما تقوم بجولة ميدانية في قرية أو مدرسة أو مشروع؟ أتعلم يا دولة الرئيس أنه قد فاض الكيل وشرف الصبر عند الانتهاء عند مواطن فقير ومواطن ذبحته البطالة؟ أتعلم يا دولة الرئيس أن الجهاز القضائي الذي يضم عدد لا يتجاوز 1000 قاضي لم تمنحه الحكومات المتتالية أي إعفاء جمركي؟ وأدعو الحكومة إلى دعم هذا الجهاز لخصوصيته وأهميته. أتعلم يا دولة الرئيس أن حكومتك من أفضل الحكومات التي عاصرتها وعددها ثمانية؟ أتعلم يا دولة الرئيس أن مدينة "عمرة" في موقعها الحالي ضرباً من الخيال بسبب الكثافة السكانية القادمة والزمن الذي سوف يشبك عمان مع عمرة مما يعني مكانك سر، وبعد عدة سنوات ترجع للمربع الأول اكتظاظ سكاني كبير. أتعلم يا دولة الرئيس لو أقيمت مدينة جديدة في القطرانة جنوب الأردن سينتعش معها إقليم كامل عانى ما عانى من الإهمال والتهميش ما يكفي، وتهميشها مقصود من الحكومة السابقة بالذات. أتعلم يا دولة الرئيس أن أحد رؤساء الأجهزة الرقابية في حكومتك تم تعيينه من قبل دولة الرئيس السابق كونه كان يعطي دروس خصوصية لأبنائه ولهذا السبب عين في هذا المركز؟ أتعلم يا دولة الرئيس أن ما يميزك عن سابقك أنك لا يوجد لديك أجندات خاصة ولا تميز بين أفراد حكومتك ولا بين أبناء الوطن، وأنت تعلمت في مدرسة سيدنا أبو الحسين وطبقت ذلك على أرض الواقع بخلاف غيرك من الرؤساء.
هل من المعقول يا دولة الرئيس أن منتخبنا الوطني بهمة وشجاعة أولادنا النشامى يحقق إنجازاً تاريخياً في الوصول إلى نهائيات كأس العالم وسيواجه بطل العالم منتخب الأرجنتين، ولا نرى برامج سياحية واقعية عالمية من هيئة تنشيط السياحة تواكب هذا الحدث العالمي وتستغله أفضل استغلال للترويج إلى الأردن سياحياً في القطاع الأساسي في الاقتصاد الوطني؟ ولا نرى صندوقاً وطنياً مالياً يدعم الاتحاد الأردني لكرة القدم؟. ولا في النهاية نقول: كن يا دولة الرئيس حالة وطنية واسماً طيباً يكتبه التاريخ على صفحات الأردنيين بحب وذكرى مشرفة، وكن على أمل الأردنيين يا دولة الرئيس وأعطي إجابات على تساؤلهم سالف الذكر. وإني أرى في عينيك الجميلتين حلم الشمام وطموح الإنجاز. أقول لك يا دولة الرئيس وإن شاء الله أكون ناصحاً أميناً، عليك أن ترى في عينيك وتسمع الحقيقة وتنقذ الوطن وتعطي التعليم التقني عظيم الاهتمام والتطبيق، وهو القطاع الذي يحظى برعاية جلالة سيدنا وولي عهده الأمين. وعليه يجب زيادة ميزانية مؤسسة التدريب المهني ورصد مبالغ مالية لإنشاء مراكز جديدة مزودة في أحدث الأجهزة والتقنيات الحديثة حيث تتمكن هذه المراكز من استحداث تخصصات عالمية تلبي حاجات السوق الأردني.
الجيش وأجهزتنا الأمنية صاحبة الصولات والجولات في ميدان الشرف والتضحية، محبتنا لكم بمقياس نبض القلوب عالية حتى عنان السماء فخراً واعتزازاً وأنتم الجنود. ورسالتي هنا إلى وزير الداخلية ومدير الأمن العام لإعادة النظر في تعيينات قيادات مدير الدفاع المدني وسواعد الإنقاذ. نستذكر مدراء سابقون: خالد باشا الطراني، طلال باشا الكوفحي، عواد باشا المساعيد، ومصطفى باشا البزايعة، ونرى الآن من هو المدير وما هي مؤهلاته.. "مو شايف دبر حالك معه عاد".
أما مطلب منطقتي الانتخابية فأحصرها بمطلبين رئيسيين: دولة الرئيس، أثناء زيارتك لمحافظة الكرك وعدت بأن تقوم بإعادة تأهيل المستشفى الحكومي وتوسعته، وكذلك دعم جامعة مؤتة التي تعاني من الديون. وأخيراً أوجه تحياتي إلى الجنود المجهولين في حكومتك: عبد المنعم العودات معالي عبد المنعم العودات، ومعالي مهند شحادة، ومعالي عبد اللطيف النجداوي الذين يعملون بصمت. حمى الله الأردن، حمى الله أجهزتنا الأمنية الباسلة، والسلام عليكم ورحمة الله.
رئيس مجلس النواب: شكراً سعادة الزميل الكريم. سعادة النائب إسماعيل المشاقبة.
النائب د. إسماعيل المشاقبة: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. الحمد لله وكفى، والصلاة والسلام على رسوله الذي اصطفى وعلى آله وأصحابه الطيبين الطاهرين الشرفاء. أما بعد، معالي الرئيس، أصحاب السعادة، دولة الرئيس، أصحاب المعالي، الشعب الأردني العظيم، أسعد الله أوقاتكم بكل خير ويمن وبركة. كان بودي أن أناقش موازنة تعنى بهموم المواطنين وغمومهم، كان بودي أن أناقش موازنة تعنى برواتب المتقاعدين العسكريين والعاملين والموظفين المدنيين والمتقاعدين، كان بودي أن أناقش موازنة يكون فيها تثبيتاً لعمال الوطن ولأولئك الذين أوفدتهم الوزارات على حسابها ثم توظفوا بطرق أخرى أن يثبتوا. ولكن ذهبت دراستي لهذه وخاب ظني فيها، ولذلك أقول هذه موازنتكم ردت إليكم نعيدها مع أمانتنا، فأرفضها جملة وتفصيلاً، أرفض هذه الموازنة بمجملها وتفصيلها.
ثم أوجه رسائل في هذه الدقائق المعدودات، فأولها للزملاء والزميلات الذين أحترم وأقدر: فوالله لست بخيركم ولا أفضلكم نسباً ولا أرفعكم حسباً ولا أفصحكم لساناً ولا أقواكم حجة وبياناً، ولكني أتعلم منكم فلست بأعلمكم بل أتعلم منكم. أقف ها هنا في الرسالة الأولى لكم مع توجيهات صاحب الجلالة لما أمرنا ولما وجهنا أن نقوم بدورنا الرقابي والتشريعي حقيقة لا صورة، فوالله إن الديان لا يموت والتاريخ يسجل ولا يرحم والمواطن لا ينسى. فنحن ما زلنا تحت هذه القبة تحت يمين أقسمناه ووعد على أنفسنا قطعناه وعهد صادق التزمناه، فلا بد أن نحفظ يميننا. فهذه رسالتي الأولى.
وأما الثانية فأتوجه بها لحكومتنا الجليلة من خلال الرئاسة الجليلة، أقول لحكومتنا التي أحترم وأقدر رئيسها وأفرادها فرداً فرداً. والله إني أحترم وأقدر، كنت وقفت قبل سنوات خلت وسنة مضت في هذا المقام، كنا نريد حكومة ميدان فرأينا حكومة ميدان، فنشكركم على هذا فهذه نشكرها ولا ننكرها. وكنا نتمنى أن نرى برنامجاً اقتصادياً حقيقياً لا ورقياً، اقتصاداً لا يعود إلى جيب المواطن، وهذا الذي لم نره. وكنا نتمناه دولة الرئيس من خلال رئاستنا الجليلة. كم من مريض لا يجد تكاليف علاجه ولا إعفاء يؤمنه، في الوقت الذي نرى فيه بعض الوزارات تعج بالسيارات الفارهة بأرقام فلكية توزع يمنة ويسرة، تجوب أرض الوطن شرقاً وغرباً وشمالاً وجنوباً بلا حسيب أو رقيب. وأعطيك على هذا مثالاً للحصر: فاذهب إلى وزارة المياه وانظر ما فيها وإلى سياراتها، والله إن القلب ليحزن وإن العين لتدمع. لما أسمع لما يأتيني بعض الآباء والأمهات يرفعون أكف الضراعة لرب الأرض والسماوات يدعون على أبنائهم وبناتهم ألا ينجحوا في الامتحانات لأنهم لا يملكون تكاليف تدريسهم في الجامعات. كم من مبدع متميز على مقعد الدراسة ترك دراسته في الجامعة لأنه لا يملك تكاليف الدراسة، في حين نرى جامعاتنا الحكومية رفعت الرسوم على أبنائنا وبناتنا. أموال تهدر بلا رقيب أو حسيب، يعفى بعض الناس من مئات الآلاف من الدنانير في بعض الجامعات بينما يحرم طالب من التسجيل لأن عليه بضع مئات. وهذه الجامعات التي كنا نقول وندعي أنها بيت الفكر وأنها بيت العلم وأنها بيت صناعة القيادة، وهذه التي أراد صاحب الجلالة أن ينطلق التحديث السياسي منها، نرى أن أبنائها وبناتها يحولون للقضاء إذا تكلم أحدهم بكلمة واحدة أو يفصل من جامعته في بعض الجامعات.
دولة الرئيس، كم من فقير أعوزه رغيف الخبز ليشبع جوع أبنائه وبناته أو غطاء يدفئ به أبناءه وبناته، في الوقت الذي نرى فيه بعض المتهربين من الضرائب أتخمت بطونهم من الضرائب بالملايين يسرحون ويمرحون يسرة ويمنة بلا رقيب أو حسيب. كم من وزارة تعطلت مشاريعها لضيق الحال وقلة المال، وأضرب مثالاً للحصر كما في وزارة الأشغال تعطلت المشاريع، في حين نرى بعض الوزارات تفرخ هيئات مستقلة بل هيئات مستغلة تعيش الترف والبذخ على حساب المواطن ونحن نعيش انكساراً في ميزانيتنا. فهل هنالك يد حقيقية توقع على تخليص البلاد من هذه الهيئات المستقلة؟ فإن كانت هنا الجرأة التي نريد هذه الجرأة التي نريد. والله سأسأل سؤالاً يدور في خلدي وأنا على يقين جازم بأنه يدور في خلد كل أردني وأردنية: هذه الأموال وهذه الديون التي أرهقت المواطنين وأرهقت الموازنة هل وضعت في مكانها الصحيح؟ وهل أنفقت في مكانها الصحيح؟ لماذا بعض مؤسساتنا الحكومية لما كانت في حضن الدولة كانت تخسر وحينما خصخصت وبيعت ربحت؟.
دولة الرئيس، في الوقت الذي كان يتمنى فيه المواطن أن يرى قراراً واحداً يصب في مصلحته، نسمع من هنا وهناك قرارات رعناء وتصريحات خرقاء لا نعرف من أين أتت. هذه حينما يدعي أحدهم فيقول أن الأردن هي أفضل دولة في العالم في تقديم خدمات المياه لمواطنيها، وكأننا نعيش في خيمة أو في كهف ولا نرى العالم ما فيه. ثم يأتينا آخر ويأتينا بمقياس المواطنة، يأتينا بمقياس المواطنة يأتينا بهذه السارية، فكلما ارتفعت السارية زادت المواطنة، فيفرض على المواطنين سارية. أريد أن أذهب إلى بيته صاحب السارية، يا أبا السارية كم ترتفع هذه السارية في بيتك لنعلم قدر انتمائك لهذا الوطن؟ فوالله إن الأردنيين يحبون أرضهم ويحبون وطنهم من غير هذه السارية، فالعلم ها هنا قبل أن يرفع في البيوت في قلوب الناس قبل أن يرفع على السارية، فلنتقي الله في المواطن.
كم من فقير.. كم من مواطن.. كم من مواطن عجزت وزارة المياه على راتبه، على بيته، على أبنائه وبناته، على إخوانه وأخواته، على أعمامه وخالاته. كم من مواطن بسبب فشل في الوزارة، حينما يكون تقصير في الوزارة يتحملها المواطن، فصار المواطن يتحمل تقصير الوزارات. كم من مواطن قطع عنه التيار الكهربائي وفي بيته مرضى لأنه لا يملك فاتورة الكهرباء. دولة الرئيس، صار المواطن يتحمل أخطاء غيره. وقبل أن أنتهي أريد أن أذكركم بقضاء اسمه "رحاب"، قضاء في محافظة المفرق اسمه رحاب، هذا الذي ندعي أن أقدم كنيسة في العالم موجودة فيه، مهمش سياسياً، مهمش اقتصادياً، منكوب فكرياً، وأنا أشكر وزير السياحة على تعاونه. هذا القضاء إما أن نعمل لإنعاشه وإما أن نعمل للقضاء على هذا القضاء وأبنائه. دولة الرئيس في الختام أقول لك: اضرب الفساد في مكامنه، اضرب رؤوس الفاسدين ولا تخف، "اضرب فديتك راس راسهم بنعالي".
رئيس مجلس النواب: شكراً سعادة الزميل الكريم. الكلمة الآن لآخر المتحدثين سعادة النائب أحمد الصفدي، فليتفضل مشكوراً.
النائب أحمد الصفدي: بداية أؤيد كل ما جاء على لسان رئيس كتلة حزب الميثاق الوطني الدكتور إبراهيم الطراونة، وأيضاً كل الشكر إلى رئيس اللجنة المالية وجميع أعضائها. بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على النبي العربي الهاشمي الأمين. معالي الأخ العزيز رئيس مجلس النواب، السادة الذوات النواب. لقد آمنت دوماً بأن العمل البرلماني يقوم على التشريع والنصح والنقد، وتلك أساسيات مهمة لا نجرؤ أن نتجاوزها. وآمنت دوماً أن العمل البرلماني عليه أن يتجاوز التجريح والنحر والاستعراض. وقد تعلمت أمس درساً لن أنساه في حياتي وأنا في صف رفاق السلاح ومن المتقاعدين الذين آمنوا بالوطن وبالقيادة وبالتراب الحر؛ تعلمت أمس درساً من سيد البلاد وهو يحاور مجموعة من رفاق السلاح في قيادة العمليات الخاصة، وهذا الدرس بسيط ومفاده أن حديث القلب يبقى هو الأصدق، وحديث الرصاص والميدان والقذيفة والتدريب والكتيبة حتماً هو فوق كل حديث. تعلمت من جلالة الملك كيف تكون البساطة دستوراً، وكيف يكون حديث الحب والتسامح أقرب لقلب الشعب، وكيف تنظر الرجال لماضيها بالفخر والكبرياء.
معالي الرئيس، الذوات النواب، لن أقف هنا لكي أوجه سكاكيني للحكومة، وعلى العكس سأشكر رئيسها دولة الدكتور جعفر حسان وفريقه الوزاري الذي اجتهد وأصاب وقلل الأخطاء. وأنا أعرف حجم ما يحمل من تعب وإرهاق وبلوى، وأعرف كم يحتاج ولو لجملة هو وكادره تساهم في رفع المعنوية ولو قليلاً، وأظن أن الحكومة بقدر ما تجرعت من سياط النقد والهجوم تحتاج ولو لنسبة من المعنوية تريح وجهها من عناء هذا الهجوم. معالي الرئيس، الذوات النواب، حديث الملك أمس كان سحابة من المعنوية هبطت علينا، ضحكته أكدت لنا أن القائد واثق وثابت في الخطوة والنهج والدرب. وكم نحتاج في خطابنا التشريعي والإعلامي وحتى الرسمي للمعنوية، لنتعلم من شعبنا الفلسطيني أيضاً كيف أن النار صبت فوق رأسه لكنه الشعب الذي ما زال مصراً على الفرح والحياة. عاش الأردن وعاش الملك وعان الله الحكومة التي لم تعرف للآن إلا النقد والنهش والرجم.
معالي الرئيس، قبل الختام لا أجد معضلة أولى بالعلاج من البطالة، فشباب الوطن يحتاجون منا لخطط واضحة تفتح آفاق العمل، وكلنا في هذه المسؤولية شركاء. وفي الختام أشكر زملائي النواب الذين لامست فيهم الهم والحرص الوطني في كل منعطف فكانوا بحق نواب وطن، ولكن ما تزال المسؤولية علينا كبيرة لنكون بحجم التحديات المحيطة بهذا البلد الذي كان وسيبقى أعتى قلاع العرب وآخر حصون الأمة المنيعة، يقوده ملك الحكمة سيدي جلالة الملك المفدى، وعلى يمناه سيف الحق الهاشمي سمو ولي العهد الأمير الحسين بن عبد الله، ومن خلفهم أسود الجيش وزنود الحق والمجد في المخابرات والعيون الساهرة في جهاز الأمن العام. حمى الله الأردن، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
رئيس مجلس النواب: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. شكراً سعادة الزميل الكريم. الزملاء الزميلات الكرام، لقد تحدث على مدار أيام 126 نائباً. وفي هذا المقام نشكر سعادة الأخ رئيس اللجنة الدكتور نمر السليحات ومقرر اللجنة السيد محمد البستانجي والإخوة والأخوات أعضاء اللجنة الكريمة على الجهود الطيبة التي بذلوها في دراسة مشروع القانون. كما ونشكر الزملاء والزميلات أعضاء المجلس على كلماتهم وتوصياتهم خلال المناقشة، وكذلك الشكر إلى الأمانة العامة للمجلس ومنوبي وسائل الإعلام المختلفة على تغطيتهم للجلسات. أعطي الكلمة لدولة رئيس الوزراء المكرم.
رئيس الوزراء (الدكتور جعفر حسان): بسم الله الرحمن الرحيم. معالي رئيس مجلس النواب، السيدات والسادة أعضاء مجلس النواب الموقر. بداية أتقدم بجزيل الشكر والتقدير لكم معالي الرئيس وأصحاب السعادة رئيس وأعضاء اللجنة المالية النيابية، والشكر الموصول لكم جميعاً على جهودكم في مناقشة مشروع قانون الموازنة العامة للعام المقبل، وعلى طروحاتكم وملاحظاتكم المقدرة طيلة الأيام الماضية والتي عكست المسؤولية الوطنية وحرصكم الصادق على تعزيز مسيرة التنمية وخدمة مصالح الأردنيين والأردنيات في جميع المجالات وعلى المستوى الوطني والمحلي. إن هذه النقاشات لا تقتصر على كونها واجباً دستورياً فحسب، بل هي تجسيد عملي لتعاون حقيقي وفق إطار الدستور بين السلطتين التشريعية والتنفيذية، هذا التعاون الذي يوجهنا إليه جلالة الملك المعظم باستمرار ونلتزم به جميعاً لخدمة وطننا الأغلى. واليوم يتجلى هذا التعاون بأن ننجز هذه الموازنة بإذن الله في منتصف شهر كانون الأول لنبدأ تنفيذ المشاريع الرأسمالية المدرجة فيها دون تأخير مع مطلع العام المقبل، فلا مجال للتباطؤ أو التلكؤ أمام الحكومة.
وفي هذا السياق أجدد التأكيد على أن الحكومة ملتزمة بالعمل جنباً إلى جنب مع مجلسكم الموقر خلال جميع مراحل تنفيذ الموازنة، ومستمرة في نهجها القائم على الشفافية والتعاون والانفتاح على جميع الآراء والمقترحات، مؤمنين تماماً أن ما يجمعنا من أهداف وطنية أكبر بكثير من أي اختلافات في الرأي، وأن مصلحة الأردن والأردنيين تظل دائماً بوصلتنا التي نهتدي بها جميعاً ومشروعنا المشترك الذي نحاسب عليه.
معالي الرئيس، السيدات والسادة النواب، لقد كان العنوان الأبرز في نقاشاتكم هو نهوضنا الوطني وتوسيع آفاقه وأن تنعكس أرقام النمو على التنمية. وهنا أؤكد أن ما خصصناه للمشاريع والنفقات الرأسمالية والمقدر بمليار و600 مليون دينار سينفق كاملاً ليسهم في تحريك قطاعات اقتصادية واسعة، إلى جانب تمويل البدء بتنفيذ مشاريع استراتيجية كبرى بذلنا خلال العام الحالي جهوداً كبيرة للإعداد لها ونبدأ تنفيذها العام المقبل وخلال أشهر إن شاء الله بالشراكة مع القطاع الخاص، ونسعى لإنجاز المراحل النهائية من توقيع الاتفاقيات والإغلاق المالي لبعضها لتبدأ الحكومة بطرح عطاءات الجزء الأكبر من هذه المشاريع قبل نهاية العام المقبل ليتم إنجازها واستكمالها خلال الأعوام 28 - 30، وهي أولوية وطنية استراتيجية. وهذه ليست وعوداً أو أمنيات، بل إعلاناً واضحاً عما سننفذه أو عما ستنفذه الحكومة العام المقبل والذي يليه. وتشمل هذه المشاريع مشروع الناقل الوطني للمياه، وسكة حديد العقبة - الشيدية - معان - غور الصافي، وخط غاز الريشة، ومشاريع في قطاعات النقل العام والصحة والطاقة والبنى التحتية، بالإضافة إلى مشاريع أخرى سيكون أثرها ملموساً على عدد واسع من القطاعات في مختلف محافظاتنا. وهذه المشاريع بمجملها تصل قيمتها الاستثمارية لأكثر من 10 مليارات دولار، الغالبية العظمى منها استثمارات محلية وخارجية. علماً بأننا ضاعفنا الإنفاق الرأسمالي على مشروع الناقل الوطني ليصل إلى ربع مليار دينار خلال الأربع أعوام المقبلة، وقمنا بتخصيص قرابة 100 مليون دينار للأعوام المقبلة الثلاث لمشروع غاز الريشة. كما أننا نسعى لفتح المجال أمام الاكتتاب العام في جزء من هذه المشاريع خلال المرحلة القادمة لتوسيع قاعدة المستفيدين والمشاركين في بناء هذه المشاريع والاستفادة منها.
وسنطلق خلال الأسابيع المقبلة البرنامج التنفيذي الثاني لرؤية التحديث الاقتصادي للأعوام 26 - 29 الذي يشمل 24 قطاعاً، وهو البرنامج الأول الذي أعد بمشاركة ممثلين عن اللجان في مجلسي الأعيان والنواب والقطاع الخاص والخبراء بعد مراجعة الرؤية الاقتصادية في ورش عمل عقدت في الديوان الملكي الهاشمي الصيف الماضي وعلى امتداد عدة أسابيع. وتطمح الحكومة أن ترفع نسب النمو من خلال كل ما سبق وما سيتم تنفيذه إلى 4% على الأقل مع نهاية عام 28 لضمان تحقيق الأهداف التي وضعت في رؤية التحديث الاقتصادي لتوفير فرص العمل لشبابنا. وأنا واثق أن مسارنا سيحقق هذه الغاية. ونسعى كذلك خلال السنوات القادمة أن نتمكن من تحسين رواتب الفئات الأدنى دخلاً ضمن الإمكانات والنسب التي سيتيحها التوسع في النمو في الموازنة.
معالي الرئيس، السيدات والسادة النواب، هذا البلد بني في رحم الأزمات وسيزدهر ويتقدم ويزداد منعة برغم الأزمات. ولا ننسى أن هذه الموازنة تعكس 15 عاماً من الأزمات المتواصلة التي تركت آثارها العميقة على مسارنا الاقتصادي وعلى سياستنا المالية وعلى عبء المديونية. ولا بد من تعزيز منعتنا في مواجهة هذه التقلبات والتحديات من خلال العمل بشكل متسارع لبناء اقتصادنا وتطويره. ورغم تداعيات الظروف الإقليمية والعالمية فإن نسب العجز في تراجع ونسب المديونية للناتج المحلي في تراجع أيضاً، وقد تم ضبط الارتفاع المتسارع خلال السنوات الماضية في كلف خدمة المديونية في هذه الموازنة، وانخفضت نسبة الاعتماد على المنح الخارجية للناتج المحلي الإجمالي، ونمت الإيرادات المحلية، وهذا يدل أن اقتصادنا يمضي في المسار الصحيح.
معالي الرئيس، السيدات والسادة النواب، أؤكد ختاماً أن ملاحظاتكم ومداخلاتكم تلقى منا كل الاهتمام وسيتم تضمين ما يمكن منها في خطط التنفيذ والسياسات المرتبطة بالموازنة، وسنطلع على بعضها بشكل شخصي من خلال جولاتنا الميدانية بما يضمن استجابة أفضل لمتطلبات التحديث والتنمية وتحقيق أعلى درجات الكفاءة في إدارة الموارد والارتقاء بمستوى الخدمات المقدمة للمواطنين. علماً بأننا أدرجنا في الموازنة أمامكم جميع المشاريع التي توافقنا معكم عليها خلال اجتماعات مجلس الوزراء في المحافظات على امتداد العام الماضي والتزمنا بتنفيذها ضمن أطر زمنية عرضت عليكم ونمضي فيها دون تأخير. وسنبذل كل جهد ولن ندخر وقتاً من أجل تحقيق أولوياتنا الوطنية وتطوير اقتصادنا وتعزيز منعته وتحقيق الفرص الأفضل لشبابنا، ليبقى الأردن كما هو على الدوام قوياً عزيزاً منيعاً بحكمة جلالة الملك المعظم وعزم ولي عهده الأمين وشعبنا الأردني الكريم. وفقنا الله وإياكم لخدمة بلدنا وتعزيز منعتنا وبذل كل جهد مخلص لحياة كريمة لشعبنا، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
رئيس مجلس النواب: شكراً دولة الرئيس الأكرم. الآن نعطي الكلمة لمعالي وزير المالية الأكرم. طيب هذا الميكروفون.. يلا.
وزير المالية: بسم الله الرحمن الرحيم. معالي الرئيس، حضرات النواب المحترمين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. اسمحوا لي بداية أن أتقدم بالشكر إلى معالي رئيس مجلس النواب على حضور جانب من جلسات اللجنة المالية، كما أتقدم بالشكر والتقدير للجنة المالية في مجلسكم الكريم رئيساً ومقرراً وأعضاء على الجهد الكبير والمميز الذي بذلته اللجنة في نقاش ودراسة مشروع قانون الموازنة العامة للسنة المالية 26، وإلى النهج المهني في إعداد تقريرها خلال فترة زمنية غير مسبوقة والذي اتسم بالتحليل والتقييم الشامل لمختلف القطاعات. كما أتوجه بالشكر لجميع الأخوات والإخوة النواب الكرام على ما تضمنته مداخلاتهم من آراء وأفكار تعبر عن مسؤولية صادقة تجاه الوطن وغيرة على مستقبله. والحكومة على ثقة تامة بأنه وبالتعاون مع مجلسكم الكريم الموقر سوف تثمر الجهود التي تبذلها الحكومة لتحقيق ما نصبو إليه جميعاً في تعزيز مسيرة النمو والتطوير في وطننا الغالي. وتؤكد الحكومة لمجلسكم الكريم بأن توصياتكم وملاحظاتكم ستكون موضع العناية والاهتمام والمتابعة خلال المرحلة القادمة، وستبقى الحكومة على تواصل مع مجلسكم الكريم تجسيداً للشراكة الكاملة لنواصل معاً مسيرة العطاء واضعين نصب أعيننا رفعة الأردن وخدمة مواطنيه.
معالي الرئيس، حضرات النواب المحترمين، أود أن أغتنم هذه المناسبة لأؤكد لمجلسكم الكريم بأن توجهات السياسة المالية التي عرضتها الحكومة لحضراتكم في خطاب مشروع قانون الموازنة العامة لعام الـ 26 هي توجهات ثابتة وراسخة وسوف نواصل العمل الدؤوب لتنفيذها على مدار السنوات القادمة بإذن الله. لقد جاءت موازنة الـ 26 لتشكل تجسيداً واقعياً لرؤية الحكومة التنموية لتنفيذ المرحلة الثانية لرؤية التحديث الاقتصادي، وترجمة الأهداف الواردة في الرؤية إلى مشاريع نوعية ستؤدي إلى إحداث تغيير إيجابي في هيكل الموازنة الرأسمالية وتحسين سوية الإنفاق العام وتهيئة بيئة محفزة للنمو الاقتصادي المستدام، لينعكس الأداء الإيجابي للاقتصاد الوطني على توسع فرص التشغيل في مختلف القطاعات ويلمس المواطنين أثر هذا التحسن في جودة الخدمات. وقد جاءت توجهات الحكومة في مشروع قانون موازنة عام الـ 26 مرتكزة إلى محركات النمو التي حددتها رؤية التحديث الاقتصادي في قطاعات عدة أهمها الطاقة والسياحة والمياه والنقل والتعليم والصحة والاتصالات وتكنولوجيا المعلومات. وكما وجهنا جلالة الملك المعظم في خطاب العرش، ركزنا في مشروع الموازنة للعام المقبل على تنفيذ مشاريع كبيرة في الصحة والتعليم تشمل إقامة 191 مشروع لوزارة التربية والتعليم منها 71 مشروع لإقامة مدارس جديدة في مختلف محافظات المملكة. كما خصصنا 71 مليون دينار للمشاريع الرأسمالية في قطاع الصحة لإنشاء مستشفيات ومراكز جديدة وتوسعة أخرى قائمة في مختلف المحافظات، علماً بأن بدأنا بتنفيذ أول مستشفى بالشراكة مع القطاع الخاص والمتمثل بمستشفى مأدبا الحكومي الذي سيكون نموذجاً لغيره من المستشفيات المستقبلية التي تقام بالشراكة مع القطاع الخاص وتدار من وزارة الصحة حصرياً. وفي هذا الخصوص تؤكد الحكومة أن شمول المشروعات التنموية في المحافظات لا يقتصر على مشاريع اللامركزية فقط، وإنما يتضمن المشاريع المرصودة ضمن موازنات الوزارات والدوائر والوحدات الحكومية. وعليه فإن التوجهات العامة للحكومة في مشروع قانون الموازنة لعام الـ 26 جاءت بما ينسجم مع مداخلات السادة النواب التي نوهت إلى أهمية أن تعكس الموازنة العامة أهداف ومحاور رؤية التحديث الاقتصادي. ولضمان تنفيذ المشاريع وفق الأطر الزمنية المحددة، أود الإشارة إلى أن الحكومة ستقوم بمتابعة حثيثة لمشاريع رؤية التحديث الاقتصادي 26 - 29 مع الجهات المعنية وإصدار تقارير لمتابعة الإنجاز وإطلاع مجلسكم الموقر عليها.
معالي الرئيس، حضرات النواب المحترمين، لقد جاء إعداد مشروع قانون الموازنة لعام الـ 26 في خضم جملة من التطورات السياسية والاقتصادية الهامة التي شهدتها المنطقة ولا تزال لها آثار على الاقتصاد الوطني. وعلى الرغم من تأثير هذه التطورات السلبية للأزمات على أوضاع الاقتصاد الأردني، إلا أن اقتصادنا الوطني تمكن من الحفاظ على الاستقرار المالي والاقتصادي وأظهر قدرته على تجاوز التحديات، وكان أداء الاقتصاد الوطني أفضل نسبياً مقارنة بأداء العديد من اقتصاديات الدول في المنطقة. ومن المؤشرات الدالة على التحسن في اقتصادنا الوطني ما تحقق في عام الـ 25 من إنجازات يأتي في طليعتها نمو الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي بما نسبته 2.7% و2.8% في الربع الأول والربع الثاني من العام الحالي، وهي أعلى معدلات منذ عامين. كما واصل الاقتصاد تسجيل أقل المعدلات إقليمياً لمعدل التضخم حيث بلغ معدل التضخم أقل من 2% خلال العشر شهور الأولى من هذا العام، بما يعزز استقرار سعر الصرف للدينار والحفاظ على القوة الشرائية للمواطنين وعدم تآكل دخولهم. كما تمكنت الحكومة من تعزيز الاستقرار النقدي الذي يعتبر ركناً أساسياً لتعزيز البيئة الاستثمارية، حيث سجلت احتياطيات المملكة من العملات الأجنبية مستويات غير مسبوقة بلغت 24 مليار و600 مليون دولار حتى نهاية تشرين ثاني للعام الحالي، وهي كافية لتغطية المستوردات لأكثر من تسعة شهور. وقد أظهرت مجموعة المؤشرات تحسناً ملحوظاً مما يعكس تنامي ثقة المستثمرين بالاقتصاد الأردني، حيث تشير أحدث البيانات إلى ارتفاع الاستثمار الأجنبي المباشر خلال النصف الأول من هذا العام بنحو 36% ليبلغ نحو مليار دولار، وارتفاع الصادرات الوطنية بنحو 9.1% خلال تسعة شهور من العام الحالي، وارتفاع الدخل السياحي بنحو 400 مليون دولار أو ما نسبته 6.5% مقارنة مع نفس الفترة للعام 24 ليبلغ نحو 6.6 مليار دولار. كما ارتفعت حوالات العاملين الأردنيين في الخارج بنحو 4% عن مستواها في العام الماضي. وتجدر الإشارة إلى أن عجز الحساب الجاري بلغ 4.7% خلال النصف الأول من العام الحالي ونتوقع أن ينخفض إلى 5.1% مع نهاية العام.
معالي الرئيس، حضرات النواب المحترمين، وفي هذا السياق أود الإشارة إلى أن المراجعة الشاملة التي نفذتها الحكومة للإطار الإحصائي للحسابات القومية تمت بالتعاون مع صندوق النقد الدولي والاسكوا (لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا)، والتي أفضت إلى إعادة تقدير حجم الناتج المحلي الإجمالي بناء على أفضل الممارسات الدولية للحسابات القومية، مؤكداً لحضراتكم أن هذه المراجعة ستزيد من عزم الحكومة على الوفاء بالتزاماتها المالية وسعيها لخفض مستوى الدين العام وعجز الموازنة العامة إلى الناتج المحلي الإجمالي إلى المستويات الآمنة. وأؤكد أن المراجعة أدت إلى تعزيز جودة البيانات والمؤشرات الاقتصادية والمالية العامة بما يساهم في تحسين صياغة السياسات الاقتصادية والاجتماعية والقرارات الحكومية، ونجم عنها زيادة قيمة الناتج المحلي الإجمالي لسنة الأساس الجديدة 2023 بحوالي 36% (أي 10 مليار). ورغم الآثار السلبية للظروف السائدة في المنطقة على الإيرادات المحلية والتي أدت إلى تراجع طفيف بالإيرادات بالمقارنة مع المستوى المقدر لها في موازنة عام الـ 25، فقد تم إعادة تقدير عجز الموازنة بعد المنح نفس مستواه في موازنة الـ 25 بنحو 5% من الناتج المحلي. كما أعيد تقدير العجز الأولي للموازنة بما نسبته 1.9% من الناتج المحلي الإجمالي. كما يشهد الدين تراجعاً تدريجياً حيث يتوقع أن تبلغ نسبة الدين بعد استثناء ما يحمله صندوق استثمار أموال الضمان حوالي 83% من الناتج المحلي الإجمالي في عام 25، أو ما نسبته 108.3% من الناتج بما يحمله صندوق استثمار الضمان. وهذه المستويات تؤكد على أن العجز والدين العام في الأردن كنسبة من الناتج المحلي الإجمالي في مسار تنازلي وضمن الحدود الآمنة.
معالي الرئيس، حضرات النواب المحترمين، إن التطورات الإيجابية في مؤشرات الاقتصاد تعكس سياسة الحكومة ومؤشراً على الإمكانات الكبيرة الكامنة لدى اقتصادنا الوطني للنمو والتشغيل تحتاج منا جميعاً بذل المستطاع لاستثمارها وتحقيق أهدافنا في كافة المجالات. وأستحضر في هذا المقام كلمات جلالة الملك المعظم: "فلا بد أن يركز النهج الحكومي على التنفيذ الفاعل، فلن يقوم أحد بإيجاد الحلول لمشاكلنا إلا نحن أنفسنا، فلا بد أن نعتمد على إرادتنا وإمكانياتنا وطاقاتنا في مواجهة التحديات أمامنا بعزيمة وتصميم" انتهى الاقتباس. ولم تكن هذه النتائج التي يصعب تحقيقها في مثل هذه الظروف التي واجهت اقتصادنا الوطني لتتحقق لولا جملة القرارات والإصلاحات التي اتخذتها الحكومة لتحفيز نشاط القطاعات الاقتصادية وتحسين الخدمات المقدمة للمواطنين وتخفيف الأعباء المالية عليهم، وبما ينسجم مع تحقيق مستهدفات رؤية التحديث الاقتصادي لمواجهة انعكاسات التطورات الإقليمية والعالمية. ولقد انعكس أداء اقتصادنا الوطني ونجاح المملكة في تنفيذ البرنامج الوطني للإصلاح المالي والاقتصادي في تعزيز ثقة المؤسسات الدولية والدول المانحة والأسواق العالمية بالاقتصاد الأردني، حيث أجمعت وكالات التصنيف الائتماني على تثبيت تصنيفها الائتماني السيادي للأردن وتمكن الأردن من الحصول على قروض ميسرة بأسعار فائدة تنافسية غير مسبوقة منذ سنوات.
معالي الرئيس، حضرات النواب المحترمين، لقد استمعنا بكل اهتمام إلى الطروحات الواردة في تقرير اللجنة المالية وكلمات السادة النواب والتي تناولت قضايا اقتصادية ومالية مهمة. وفي هذا السياق تتفق الحكومة مع مداخلات السادة النواب حول أهمية معالجة التحديات التي تواجه اقتصادنا الوطني وأبرزها عجز الموازنة والدين العام. وفي هذا المجال لابد من التأكيد على أن عجز الموازنة العامة والدين العام يتصل أساساً بعوامل خارجية تراكمت آثارها عبر السنين، وفي مقدمتها الاضطرابات الاقتصادية والأزمات العالمية والإقليمية المتتالية والتي أدت على مدار عقد كامل إلى ارتفاع عجز الموازنة العامة جراء ارتفاع الاحتياجات التمويلية الحكومية ليس فقط لتغطية أوجه الإنفاق في مختلف القطاعات وارتفاع كلف الطاقة، بل لتغطية الكلف الناجمة عن تداعيات موجات اللجوء الكبيرة للأشقاء خلال العقد الأخير والتي كان لها آثار سلبية على القطاعات الرئيسية مثل التعليم والصحة والطاقة والمياه والحاجة لرصد المخصصات المالية اللازمة لتوسيع نطاق الخدمات المقدمة بكل أشكالها. وقد حالت الإصلاحات المالية التي قامت بها الحكومة وسياسة الضبط المالي والإجراءات التي اتخذتها في هذا السياق دون تجاوز عجز الموازنة للمستويات الآمنة ضمن المعايير الدولية. كما تمكنت الحكومة من تخفيض الاقتراض من خلال وضع خطة لاستبدال الدين مرتفع الكلف بالقروض الميسرة المنخفضة في نسبة الفوائد. وفي ضوء توقع نمو الإيرادات بمستويات أعلى من النفقات خلال السنوات القادمة، فستتمكن السياسة المالية للحكومة من الحفاظ على الاستقرار المالي وتحقيق مستهدفات البرنامج الوطني للإصلاح المالي والاقتصادي وأبرزها الخفض التدريجي لعجز الموازنة إلى نحو 3% في عام 28، وخفض الدين العام إلى نسبة 80% في عام الـ 28. وأؤكد هنا على أن الحكومة تسعى إلى الاستمرار في تحقيق تسارع في نسبة نمو الناتج المحلي الإجمالي ليتجاوز 3% مع نهاية العام المقبل ونطمح أن يصل إلى 4% مع نهاية عام الـ 28، وهذا يمكننا من تحقيق أهداف رؤية التحديث الاقتصادي بحلول عام 2029 بعون الله.
وأما بخصوص ما أشارت إليه مداخلات السادة النواب حول وجود خلل بنيوي في هيكل النفقات العامة في موازنة الـ 26 مطالبين بوضع خطة لإعادة هيكلة الإنفاق، فأود أن أشير إلى أن بيانات الموازنة العامة تبين أن النفقات الجارية شكلت بالمتوسط خلال السنوات السابقة أكثر من 86% في الإنفاق العام حيث استحوذت فاتورة الرواتب والتقاعد وخدمة الدين العام على معظم الإنفاق الجاري. وبالتالي فإن إجراء أي تغيير على هيكل النفقات الجارية لصالح الإنفاق الرأسمالي لابد أن يبدأ من خلال تحقيق معدلات نمو اقتصادي مرتفعة بما يمكنها من زيادة الإنفاق الرأسمالي. وكذلك إن زيادة النفقات الجارية دون تخفيض النفقات الرأسمالية سوف يؤدي إلى زيادة العجز والمديونية. وعلى الرغم من ذلك، سوف تنظر الحكومة وبناء على توجيهات دولة الرئيس بزيادة الرواتب في عام الـ 27 وبما لا يؤثر على الاستقرار المالي. أريد أن أكرر ذلك: وعلى الرغم من ذلك، سوف تنظر الحكومة وبناء على توجيهات دولة الرئيس لزيادة الرواتب في عام الـ 27 وبما لا يؤثر على الاستقرار المالي.
معالي الرئيس، حضرات النواب المحترمين، لقد أولت هذه الموازنة البعد الاجتماعي أهمية كبرى وهو ما نعتقد أنه ينسجم تماماً مع اهتمام وتوجهات مجلسكم الكريم. فقد ارتفعت مخصصات الحماية الاجتماعية في موازنة عام الـ 26 بنحو 9% مقارنة بعام الـ 25. وكان اهتمام الحكومة واضحاً بدعم صندوق الطالب الجامعي الذي قمنا بمضاعفة مخصصاته خلال العامين الماضيين، وكذلك رصد مخصصات دعم الجامعات وزيادة مخصصات صندوق المعونة الوطنية وتعزيز برامج التمكين الاقتصادي ودعم المشاريع الإنتاجية والتوسع في برامج التشغيل الوطنية خصوصاً في المحافظات. إضافة لذلك عملنا ولأول مرة على تأمين أكثر من 4 ملايين مواطن أردني مباشرة في مركز الحسين للسرطان حفاظاً على كرامة المواطنين، إلى جانب البدء بإنفاذ التوجيهات الملكية السامية بتوسعة مركز سميح دروزة للأورام في مستشفيات البشير لرفع قدرته الاستيعابية وتحسين الخدمات التي يقدمها لمرضى السرطان والأورام، ونسعى لتوسعة عملياته إلى مستشفى الملك المؤسس مستقبلاً. كما عملت الحكومة على ضمان الاستقرار النسبي في أسعار السلع الهامة من خلال دعم الخبز والسلع الاستراتيجية ورصد مخصصات دعم أسطوانة الغاز. (زملاء رجاء الاستماع إلى معالي وزير المالية لو سمحتوا). ولم تغفل هذه الموازنة التطور النوعي في كرة القدم الأردنية وسعياً لدفع هذه النجاحات إلى الأمام فقد زادت الحكومة مخصصات اتحاد كرة القدم إلى 8 مليون دينار أردني.
معالي الرئيس، حضرات النواب المحترمين، بخصوص مداخلات السادة النواب بما يتعلق بالاعتماد على الذات في الموازنة العامة والتأكيد على نجاح السياسات المالية للحكومة في تعزيز الاستقلال المالي تدريجياً والوصول إلى التمويل الذاتي الكامل للأنشطة والمشاريع الحكومية، فسترتفع نسبة الإيرادات المحلية إلى النفقات الجارية - وأؤكد هنا أن هذا هو المؤشر الذي يقاس من خلال التغطية - في عام 26 إلى 89% مقارنة مع 85% في عام الـ 25، ليتواصل الارتفاع التدريجي إلى نحو 94% في عام 28، وهذا من شأنه أن يعزز قدرة الحكومة على حماية اقتصادنا الوطني من الصدمات الخارجية ويوفر المرونة للتصدي للأزمات الاقتصادية.
معالي الرئيس، حضرات النواب المحترمين، أود أن أؤكد لحضراتكم أن البيانات والمؤشرات المالية الصادرة عن الحكومة متوافقة ومنسجمة مع المعايير والأسس المحاسبية المعتمدة دولياً، وقد توافقت المؤسسات الدولية وشركات التصنيف الائتماني على صحة وشفافية وشمولية البيانات المالية الصادرة عن الحكومة. كما ارتقى الأردن مؤخراً المرتبة الأولى في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في تقييم شفافية الموازنة العالمي. وفي معرض الحديث عن الإيرادات المحلية، تضمن تقرير اللجنة المالية ومداخلات السادة النواب المطالبة بتعديل هيكل الإيرادات الضريبية وخفض اعتمادها على إيرادات ضريبة المبيعات. وفي هذا الصدد أود الإشارة إلى أن بيانات الموازنة العامة تشير إلى وجود تصاعد تدريجي في الإيرادات من ضرائب الدخل والتي أصبحت تشكل في عام 26 25% من إجمالي الإيرادات الضريبية مقابل 22% في عام 22، في حين تراجعت حصة الإيرادات من الضرائب على المبيعات لتشكل 67% من إجمالي الإيرادات الضريبية في عام الـ 26 مقارنة بنحو 71% في عام الـ 20. وفي هذا الإطار لابد من التأكيد على أن التصحيح الهيكلي في الإيرادات الضريبية لابد أن يقترن بتحقيق معدلات نمو اقتصادي مرتفعة ومكافحة التهرب والتجنب الضريبي والجمركي حتى تتمكن الحكومة من الاستجابة لزيادة الإنفاق الجاري وخفض عجز الموازنة والدين العام مع الحفاظ على الاستقرار المالي في الوقت ذاته.
معالي الرئيس، حضرات النواب المحترمين، وأما بالنسبة لما تم التطرق إليه حول المتأخرات المالية، تؤكد الحكومة على أنه في ضوء وجود اختلالات هيكلية منذ سنوات فقد تراكمت متأخرات في قطاع الطاقة والمياه بالإضافة إلى متأخرات على كلف المعالجات الطبية لغير المؤمنين صحياً التي زادت عن المخصصات المرصودة في الموازنة. وقد وضعت وزارة المالية خطة لسداد المتأخرات للسنوات السابقة والتي تتجاوز المليار دينار وتسديده على مدى ثلاث سنوات. وضمن هذا السياق قامت الحكومة مؤخراً بتسديد أكثر من 320 مليون دينار أردني من قيمة المتأخرات لصالح شركات الأدوية والمستشفيات الجامعية ومؤسسة الحسين للسرطان ومصفاة البترول وشركات المقاولات. وسوف تستمر الحكومة بتنفيذ خطتها للحيلولة دون تراكم أو توريث المزيد من المتأخرات خلال الأعوام القادمة. وإذ تتفق الحكومة مع توصيات اللجنة المالية حول أتمتة كافة الخدمات الحكومية وإنشاء مراكز الخدمات الحكومية في المحافظات، لتؤكد أن الحكومة ملتزمة بأتمتة كافة الخدمات الحكومية في عام الـ 28. وإذ تقدر الحكومة عالياً مداخلات السادة النواب حول توفير الدعم لقواتنا المسلحة والأجهزة الأمنية، لتؤكد أنها تعطي الأولوية لتأمين احتياجاتها، حيث حرصت الحكومة على تعزيز المخصصات المالية الضرورية لقواتنا المسلحة وأجهزتنا الأمنية رغم التحديات المالية لتقوم بواجبها المقدس في الحفاظ على الأمن الوطني الأردني تقديراً لدورها الهام الذي يعتبر ركيزة أساسية في تثبيت أركان الاستقرار الوطني وهو ضرورة للنمو الاقتصادي، وتستمر الحكومة باتخاذ القرارات التي من شأنها أن تدعم قواتنا المسلحة والأجهزة الأمنية.
معالي الرئيس، حضرات النواب المحترمين، وكما استندت الحكومة إلى الواقعية في وضع فرضيات الموازنة وتقديرها للنفقات والإيرادات، فهي أيضاً تتوخى الواقعية والموضوعية في الاستجابة للمطالب المالية وتؤمن أن تحقيق الأهداف يتم بالتعاون والمكاشفة وتتفهم الإمكانيات المتاحة دون إنكار الإنجازات والحقائق. فقد خطت موازنة الحكومة لعام الـ 26 خطوات حقيقية لتحقيق الأهداف في رؤية التحديث الاقتصادي التي تم إعدادها بالتعاون مع ممثلي القطاع الخاص والبرلمان ومؤسسات المجتمع المدني والمختصين والخبراء. معالي الرئيس، حضرات النواب المحترمين، يمكنني القول وبكل ثقة أن موازنة عام الـ 26 هي موازنة تنموية وتحتوي على بعد اجتماعي شامل، وسوف يستمر البناء الاقتصادي على الإنجازات التي تم تحقيقها وأذكر منها هنا:
* ساهمت القرارات التي اتخذتها الحكومة خلال العام الـ 25 بتحفيز النشاط الاقتصادي وتحقيق أفضل معدل نمو منذ عامين والذي نعمل على أن يرتفع بشكل ملموس خلال الأعوام القادمة.
* تمكنت هذه الموازنة من الإيفاء بالالتزام بخفض عجز الموازنة العامة رغم التحديات الإقليمية الكبيرة التي تؤثر على قدرة أي حكومة في تحصيل إيراداتها.
* تمكنت هذه الموازنة من احتواء الارتفاعات المتتالية في خدمة الدين وفق خطة لاستبدال الاقتراض المكلف بالاقتراض الميسر. وأود أن أذكر هنا أن نسبة الفوائد في موازنة الـ 26 إلى الإيرادات المحلية تصل إلى حوالي 20% بينما تصل في بعض الدول في المنطقة إلى أكثر من 100% وهو مستوى آمن.
* أنهت الحكومة عبء الإجراءات ومكنت المواطنين من تلقي العلاج في مركز الحسين للسرطان مباشرة دون تأخير فضلاً عن التحسن الملموس الذي تشهده الخدمات التي تقدمها وزارة الصحة للمواطنين.
* انتهجت الموازنة سياسة رفع الإنفاق الرأسمالي لتشكل قوة الدفع والرافعة للنمو ولتمكين القطاع الخاص من أداء دوره في التنمية.
* تمكنت الحكومة من حماية المواطنين من موجات الغلاء التي اكتوت بها الكثير من الدول ذات الظروف المشابهة في المنطقة مع نجاحها في إبقاء التضخم عند أقل المستويات في العالم.
* خصصت هذه الموازنة دعم للمشاريع التنموية الكبرى الجاهزة لتنفيذها في عام الـ 26.
* راعت هذه الموازنة زيادة الدعم لصندوق الطالب بما أدى إلى تضاعف المخصصات والأعداد وإعفاء المبتعثين من الغرامات المستحقة عليهم.
* نجحت السياسة النقدية للحكومة في الوصول لأعلى مستوى تاريخي من الاحتياطيات من العملات الأجنبية.
* تضمنت الموازنة ولأول مرة الأنشطة الهادفة إلى دمج الذكاء الاصطناعي في التعليم المدرسي بالإضافة إلى التوسع في التدريب المهني والتقني وتدريب المعلمين.
معالي الرئيس، سعادة النواب المحترمين، (دقيقتين). لقد تضمن تقرير اللجنة المالية تحليلاً موسعاً لمختلف قطاعات الاقتصاد الوطني كالزراعة والمياه والطاقة والصناعة والاستثمار والسياحة وغيرها، وستقوم الحكومة بدراسة هذه التوصيات القطاعية والاستفادة منها. وستكون جميع التوصيات والآراء القيمة الواردة في تقرير اللجنة المالية ومداخلات السادة النواب المحترمين محل اهتمام وتقدير الحكومة، وستعمل على تنفيذ الممكن منها بواقعية وشفافية والتأكيد على عدم ترحيل المشكلات إلى المستقبل. وسيتم مخاطبة جميع الوزارات والدوائر والوحدات الحكومية المعنية بتنفيذ هذه التوصيات ليصار إلى إعداد تقرير شامل ومفصل حول ما تم اتخاذه من إجراءات حول هذه التوصيات والمقترحات وتزويد مجلسكم الموقر واللجنة المالية بنسخة من هذا التقرير. وإذ تقدر الحكومة تفهم مجلسكم الكريم لطبيعة وحجم الصعوبات التي تواجه الاقتصاد الوطني والمالية العامة، لتؤكد حرصها على التعاون المطلق مع مجلسكم الكريم الموقر للوصول إلى ما نطمح إليه حول مختلف القضايا التي تعنى بالوطن والمواطنين. أكرر الشكر والتقدير لمجلسكم الموقر سائلاً المولى عز وجل أن يوفقنا جميعاً لخدمة وطننا الغالي وتجسيد رؤى وتطلعات صاحب الجلالة الهاشمية الملك عبد الله الثاني ابن الحسين المعظم حفظه الله ورعاه وولي عهده الأمين للارتقاء بأداء الاقتصاد الوطني وتوفير الحياة الكريمة للمواطنين، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
رئيس مجلس النواب: شكراً معالي الوزير الأكرم. شكراً سيدي. الزملاء الزميلات الكرام، الآن أدعو مقرر اللجنة المالية السيد محمد البستانجي لنبدأ بالتصويت.
مقرر اللجنة المالية (محمد البستانجي): بسم الله الرحمن الرحيم. أسعد الله مساءكم بكل خير ومحبة. مشروع قانون الموازنة العامة للسنة المالية 2026. زملاء الزميلات الكرام، هناك مخالفة مقدمة من الدكتور موسى الوحش والدكتور ناصر النواصرة. تفضل الدكتور موسى الوحش.
النائب د. موسى الوحش: شكراً معالي الرئيس. بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على أشرف الخلق والمرسلين وعلى آله وصحبه أجمعين. تتضمن هذه المخالفة ملاحظات مالية واقتصادية وسياسية. أما المخالفات والملاحظات المالية فهي ما يلي:
1. عدم إدراج مخصصات لزيادة رواتب الموظفين المدنيين والعسكريين والمتقاعدين رغم ارتفاع مستويات الأسعار وتآكل القدرة الشرائية، وهو ما يخالف أبسط مستلزمات العدالة الاجتماعية.
2. اعتماد كبير على المنح المتوقعة؛ لقد تم إدراج 734.9 مليون دينار كمنح مفترضة مما يقلص العجز ظاهرياً إلى 2 مليار و125 مليون دينار. إلا أن هذا التقدير غير مضمون، وأي تأخر أو تراجع في المنح سيرفع العجز ويزيد من الاعتماد على الاقتراض، وهذا يخالف مبدأ التقدير الواقعي للإيرادات والذي ينطبق أيضاً على تقدير الإيرادات الضريبية المبالغ فيها والتي يمكن أن لا تتحقق بالكامل فيزداد العجز.
3. النقطة الثالثة: ارتفاع النفقات الجارية على حساب النفقات الاستثمارية، إذ تستمر الحكومة في توسيع الإنفاق التشغيلي مقابل ضعف الاستثمار الرأسمالي القادر على تحفيز النمو وتوليد فرص العمل، بما يناقض أهداف الإصلاح المالي ويقلل مرونة الموازنة أمام الصدمات.
4. العجز المالي ما زال مرتفعاً، فرغم الادعاء بتحسن نسبي يبقى العجز الإجمالي (موازنة الحكومة والدوائر + الوحدات الحكومية) عند مستويات مقلقة إذ يصل إلى 2 مليار و795 مليون دينار.
5. ارتفاع حجم المديونية العامة، حيث تجاوز الدين العام 47 مليار دينار، يعني ما يفوق 118% من الناتج المحلي الإجمالي، وهو مستوى خطير يقيد قدرة الدولة على الاستثمار والإنفاق الاجتماعي. وفي نهاية عام 2026 بموجب ما ورد من عجز في الموازنة سيرتفع الدين بما لا يقل عن يعني ما بين 2 مليار إلى 3 مليار.
المخالفات والملاحظات الاقتصادية:
* هناك افتراضات نمو هشة ومحافظة، حيث تعتمد الحكومة نمواً مقداره 2.8% بناء على فرضية استقرار الإقليم، بينما أي تصعيد إقليمي قد يخفض الإيرادات ويخلق فجوة بين التقديرات والواقع.
* الأمر الآخر: غياب خطة لمعالجة التهرب الضريبي والاقتصاد غير المنظم، رغم أن هذه الأدوات تشكل بدائل حقيقية لفرض ضرائب جديدة، لم تقدم الحكومة أي إطار عملي أو زمني لمعالجتها.
* الأمر الآخر: ضعف المخصصات الموجهة للقطاعات الإنتاجية، بقي الإنفاق موجهاً للاستهلاك الحكومي دون دعم حقيقي للصناعة والتصدير والتكنولوجيا والمشاريع الصغيرة والمتوسطة وهي مفاتيح النمو الحقيقي.
أما الملاحظات السياسية والإجرائية:
* غياب الشفافية في عرض السيناريوهات البديلة، هذا أمر حيث لم يتضمن مشروع الموازنة أي سيناريوهات توضح أثر التطورات الإقليمية أو أسعار الطاقة أو حجم المنح على العجز.
* عدم تقديم خطة واضحة لمعالجة الفقر والبطالة، رغم ارتفاع البطالة وتذبذب مؤشرات الفقر لم ترافق الموازنة برامج نوعية متسقة مع حجم المشكلة خاصة بين الشباب.
* التعامل مع الموازنة كوثيقة محاسبية لا كخطة حكومية، فقد افتقرت للربط بين الإنفاق ومؤشرات الأداء مما يحد من قدرة المجلس على الرقابة الفعلية. عليه يجب الالتزام بمؤشرات أداء قياسية مثل.. (سعادة الزميل الكريم لو سمحت ملاحظة من رئيس اللجنة المالية لو سمحت بس.. كمل كمل كلمة أنا كمل كمل خليه يكمل خليه يكمل.. أكمل سعادة الزميل كمل ما في مشكلة).. نسبة الدين العام إلى الناتج المحلي، نسبة الإنفاق الرأسمالي إلى إجمالي الإنفاق، نسبة تحصيل الإيرادات، وعدد التعيينات المجمدة، كذلك معدلات البطالة والفقر وأثر مراجعة الدعم على الفئات الضعيفة.
بناء على ما تقدم مطلوب من الحكومة:
* إعداد خطة مالية بديلة، هذا واحد، في حال عدم تحقق المنح.
* أمر آخر: خفض النفقات الجارية البالغة 11 مليار و456 مليون دينار بنسبة لا تقل عن 2% وإعادة توجيه هذا الوفر البالغ 229 مليون دينار إلى زيادة رواتب المدنيين والعسكريين والمتقاعدين. ولو خفض 1% لكان يتوفر 115 مليون أو ممكن 170 مليون دينار. ويمكن أن نطالب الحكومة بتقديم ملحق للموازنة خاصة ما ذكره زملائي الكرام وكلهم مقدرون أنهم كلهم مع زيادة الرواتب، ولكن الفرصة لم تفوت، مطلوب إلزام الحكومة بتقديم ملحق الموازنة بتخفيض 1% من النفقات الجارية وهذا طبعاً لا نقول نزيد ديناراً واحداً فبيكون عندنا متوفر مبلغ 115 مليون ممكن أن تكون للرواتب.
وأخيراً موقفنا السياسي: إن موازنة عام 2026 مخالفة لمعايير الإصلاح الحقيقي للأسباب التالية:
1. استمرار النهج الاستهلاكي الإداري بدل النهج التنموي الذي يولد فرصاً ويعزز الإنتاج.
2. أيضاً تحميل المواطنين الذي ما يتم من تحميل المواطنين وخاصة ذوي الدخل المحدود أعباء مالية دون تقديم ضمانات بتحسن الخدمات أو فرص العمل، هذا فيه زيادة في الأعباء.
3. اعتماد الموازنة على فرضيات غير مضمونة: النمو، المنح، الاستقرار المالي، مما يجعله أقرب إلى مجازفة اقتصادية على حساب المواطن. وفي الختام أعلن وأؤكد على موقف نواب كتلة حزب جبهة العمل الإسلامي وعددنا 31 نائباً على عدم موافقتنا على مشروع الموازنة لعام 2026 لما ورد من ملاحظات ووردت سابقاً إلى غير ذلك. بارك الله فيكم وصلى الله على محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
رئيس مجلس النواب: شكراً سعادة الزميل الكريم. الآن الكلمة لرئيس اللجنة المالية، تفضل.
رئيس اللجنة المالية (د. نمر السليحات): بسم الله الرحمن الرحيم. بداية هاي مخالفة طويلة تشمل الموازنة بأكملها، كنا نتمنى لو يكون هناك مخالفة على مواد محددة بمشروع القانون. رح أبدأ بالمنح: إنه الموازنة ليست معتمدة على المنح، المنح متفق عليها مع الدول المانحة باتفاقيات ومكتوبة وراح تنصرف أو تدفع للحكومة الأردنية بتاريخ محدد ومتفق عليه، اللي ما في يقين غير مسجل بالموازنة. معلومة أخرى: الإنفاق الرأسمالي. بدي أشكر الحكومة، الإنفاق الرأسمالي مليار و600 مليون. وبدي أحكي كمان شغلة مهمة بالسنة اللي قبل بحكومة الخصاونة كان التنفيذ من الرأسمالي 67%، بنعتبر هذا التنفيذ أو الإنفاق من الرأسمالي منخفض. لكن جاءت حكومة الدكتور جعفر حسان ورفعت التنفيذ وتنفيذ الرأسمالي أكثر من 93% وهي نسبة عالية. وهذا العام بما أنه يتم إعداد الموازنة بشكل مبكر - وزي ما ذكر دولة الرئيس - سيتم صرف الإنفاق الرأسمالي بالكامل وهذا يشكر عليه. نعم الإنفاق الجاري ارتفع بنسبة الزيادة السنوية الموجودة للرواتب، هذا أمر طبيعي بده يرتفع، وهذا وتعبئة شواغر جديدة وظائف جديدة بده يرتفع، ولا كيف إحنا بنطلب بدنا نوظف ناس وبدنا نخفض بطالة وبدنا وبدنا وما بدك يرتفع الإنفاق العام؟ بده يرتفع الإنفاق هذا لازم يرتفع. المديونية مو اليوم هاي الحكومة جابت المديونية، المديونية من 2011 وهي بتزيد المديونية على كل الحكومات لظروف محيطة وموجودة. وبدي أذكر شغلة مهمة هون يعني: اللجوء السوري تكفلت أغلب الدول ودول كثيرة عالمية والمجتمع الدولي بدفع مخصصات وكلف معينة للجوء السوري، لكن انسحبت ولم يبقَ منها. اللجوء السوري يكلف الأردن سنوياً مليار و800 مليون، هذه تكلفة من الـ 2011 لليوم. هذه المديونية لم تأتِ بترف من الحكومات، مديونية اللجوء السوري أثر على مديونية الدولة الأردنية، وكما قال جلالة الملك تخلت الدول عن دفع الكلف باستثناء 20%. النمو الاقتصادي رغم إيقاف المساعدات ببداية العام، لكن النمو متوقع 2.8% بنهاية السنة هذا العام، وبالتالي 2026 متوقع 3%، هذا شيء كويس لازم إذا في شيء كويس لازم نمدحه. ومتوقع بالـ 2028 يكون 4% وهذا ضمن الرؤية الاقتصادية والتحديث الاقتصادي وإحنا معه. وما نقول ما في دعم صادرات، في دعم صادرات موجود، نعم دعم صادرات موجود في دعم من أجل النمو. وبعدين موازنة 2026 لا يوجد زيادة على الضرائب وهذا متفق عليه مع الحكومة، وبخطاب الموازنة الناتج المحلي انخفض 82% ارتفاع نسبة الضريبة للدخل في ارتفاع. آخر نقطة بدي أحكيها: انقطعت المساعدات في بداية الـ 25 واستمرت المشاريع واستمر النمو واستمر النمو، وأول سنة من سنتين نحقق هذا النمو 2.8% رح يكون بنهاية السنة وممكن يكون 2.9%. وبالتالي اليوم الموازنة زي ما تفضل معالي وزير المالية الموازنة فيها مليار و600 مليون اللي هو إنفاق رأسمالي، وفي 394 مليون رؤية تحديث اقتصادي، وبالتالي نحن مع الإنفاق الرأسمالي نطلب الحكومة إنها تنفذ الرأسمالي بالكامل. وكل الشكر.
رئيس مجلس النواب: شكراً سعادة رئيس اللجنة المالية. الآن زملاء من مع مخالفة الدكتور ناصر النواصرة والدكتور موسى الوحش برفع الأيدي لو سمحتوا؟ لم ينجح. المقرر.
المقرر: المادة واحد.
رئيس مجلس النواب: موافقة. هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي؟ موافقة.
المقرر: المادة اثنين.
رئيس مجلس النواب: المطلع موافقة. هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي؟ لطفا موافقة.
المقرر: الباب الأول: الدوائر الحكومية. أ- الإيرادات العامة. (يتم التصويت فصلاً فصلاً وفق الدستور). الإيرادات المحلية: 10 مليار 196 مليون دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ وافق المجلس الكريم.
المقرر: الإيرادات الضريبية: 7 مليار 656 مليون دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ وافق المجلس الكريم.
المقرر: الضرائب على الدخل والأرباح: مليار 926 مليون.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ موافقة.
المقرر: الضرائب على الملكية: 134 مليون دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ أغلبية.
المقرر: الضرائب على السلع والخدمات: 5 مليار 176 مليون دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ أغلبية.
المقرر: الضرائب على التجارة والمعاملات الدولية: 400 مليون دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ أغلبية.
المقرر: الضرائب على المنح: 20 مليون دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ أغلبية.
المقرر: الإيرادات غير الضريبية: 2 مليار 540 مليون دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ أغلبية.
المقرر: عائدات التقاعد: 4 مليون دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ أغلبية.
المقرر: إيرادات دخل الملكية: 699 مليون و550 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم رجاء برفع الأيدي؟ موافقة.
المقرر: الغرامات والجزاءات والمصادرات: 71 مليون دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ أغلبية.
المقرر: الإيرادات المختلفة: 680 مليون و450 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ أغلبية.
المقرر: المنح الخارجية: 734 مليون دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ أغلبية.
المقرر: إيرادات بيع السلع والخدمات: مليار و85 مليون دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ أغلبية.
المقرر: المجموع: 10 مليار 930 مليون و900 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ أغلبية.
المقرر: ب- النفقات العامة. (يتم التصويت فصلاً فصلاً وفق الدستور). الديوان الملكي الهاشمي: 72 مليون و412 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ أغلبية.
المقرر: مجلس الأمة: 29 مليون و534 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ برفع الأيدي لو سمحتوا. أغلبية.
المقرر: رئاسة الوزراء: 70 مليون و735 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ أغلبية.
المقرر: رئاسة الوزراء - ديوان التشريع والرأي: مليون و542 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي؟ أغلبية.
المقرر: رئاسة الوزراء - وكالة الأنباء الأردنية: 3 مليون و435 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ أغلبية.
المقرر: ديوان المحاسبة: 10 مليون و476 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ أغلبية.
المقرر: هيئة الخدمة والإدارة العامة: 6 مليون و230 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ أغلبية.
المقرر: وزارة الشؤون السياسية والبرلمانية: 2 مليون و232 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ أغلبية.
المقرر: وزارة الدفاع: مليار و558 مليون و340 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ أغلبية.
المقرر: الخدمات الطبية الملكية: 382 مليون و200 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ أغلبية.
المقرر: المركز الجغرافي الملكي الأردني: 3 مليون و306 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ أغلبية.
المقرر: وزارة الداخلية: 31 مليون و785 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ أغلبية.
المقرر: وزارة الداخلية - دائرة الأحوال المدنية والجوازات: 19 مليون و408 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ أغلبية.
المقرر: وزارة الداخلية - الأمن العام: مليار و632 مليون و25 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ موافقة أغلبية.
المقرر: وزارة العدل: 73 مليون و44 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ أغلبية موافقة.
المقرر: المجلس القضائي: 50 مليون و412 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ موافقة.
المقرر: دائرة قاضي القضاة: 36 مليون و330 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ خلينا نشوف.. أغلبية موافقة.
المقرر: وزارة الخارجية وشؤون المغتربين: 60 مليون و500 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: برفع الأيدي رجاء.. هل يوافق المجلس الكريم؟ موافقة أغلبية.
المقرر: وزارة الخارجية وشؤون المغتربين - دائرة الشؤون الفلسطينية: 12 مليون و753 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ أغلبية موافقة.
المقرر: وزارة المالية: 4 مليار 860 مليون و621 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ أغلبية موافقة.
المقرر: وزارة المالية - دائرة الموازنة العامة: 3 مليون و556 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ أغلبية.
المقرر: وزارة المالية - الجمارك الأردنية: 110 مليون و919 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ أغلبية.
المقرر: وزارة المالية - دائرة الأراضي والمساحة: 24 مليون و18 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي؟ أغلبية.
المقرر: وزارة المالية - دائرة ضريبة الدخل والمبيعات: 99 مليون و473 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ أغلبية.
المقرر: وزارة المالية - دائرة المشتريات الحكومية: 3 مليون و652 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي؟ برفع الأيدي لو سمحتوا.. موافقة.
المقرر: وزارة الصناعة والتجارة والتموين: 20 مليون و972 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ موافقة أغلبية.
المقرر: وزارة الصناعة والتجارة والتموين - دائرة مراقبة الشركات: 4 مليون و746 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ برفع الأيدي.. أغلبية.
المقرر: مؤسسة المواصفات والمقاييس: 8 مليون و992 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ أغلبية.
المقرر: المؤسسة الأردنية لتطوير المشاريع الاقتصادية: 5 مليون و785 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ أغلبية.
المقرر: وزارة الاستثمار: 8 مليون و289 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي؟ أغلبية.
المقرر: وزارة التخطيط والتعاون الدولي: 11 مليون و717 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم رجاء برفع الأيدي؟ موافقة.
المقرر: وزارة التخطيط والتعاون الدولي - دائرة الإحصاءات العامة: 23 مليون و538 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي؟ أغلبية.
المقرر: وزارة السياحة والآثار: 69 مليون و410 آلاف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ أغلبية.
المقرر: وزارة السياحة والآثار - دائرة الآثار العامة: 16 مليون و283 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ أغلبية.
المقرر: متحف الأردن: مليون و156 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ أغلبية.
المقرر: وزارة الإدارة المحلية: 265 مليون و631 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ أغلبية.
المقرر: وزارة الطاقة والثروة المعدنية: 64 مليون و487 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ أغلبية.
المقرر: هيئة الطاقة الذرية الأردنية: 15 مليون و319 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ أغلبية.
المقرر: هيئة تنظيم قطاع الطاقة والمعادن: 8 مليون و171 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ أغلبية.
المقرر: وزارة الأشغال العامة والإسكان: 155 مليون و218 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ أغلبية.
المقرر: وزارة الأشغال العامة والإسكان - دائرة العطاءات الحكومية: 3 مليون و462 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ أغلبية.
المقرر: وزارة الزراعة: 92 مليون و900 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ أغلبية.
المقرر: المؤسسة التعاونية الأردنية: 3 مليون و448 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ أغلبية.
المقرر: وزارة المياه والري: 18 مليون و973 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ أغلبية.
المقرر: وزارة المياه والري - سلطة وادي الأردن: 45 مليون و822 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ أغلبية.
المقرر: وزارة البيئة: 12 مليون و397 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ أغلبية.
المقرر: وزارة التربية والتعليم: مليار و362 مليون و917 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ أغلبية.
المقرر: مجمع اللغة العربية الأردني: مليون و130 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ أغلبية.
المقرر: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي: 131 مليون و430 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ أغلبية.
المقرر: وزارة الصحة: 784 مليون و920 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ أغلبية.
المقرر: المجلس الصحي العالي: 358 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ أغلبية.
المقرر: المجلس الطبي الأردني: مليون و274 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ أغلبية.
المقرر: المؤسسة العامة للغذاء والدواء: 15 مليون و817 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ أغلبية.
المقرر: مستشفى الأمير حمزة: 51 مليون و200 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ في ناس مو رافع إيده.. أغلبية.
المقرر: وزارة التنمية الاجتماعية: 41 مليون و730 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي؟ موافقة.
المقرر: صندوق المعونة الوطنية: 285 مليون و900 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ موافقة.
المقرر: المجلس الأعلى لحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة: 6 مليون و452 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ موافقة.
المقرر: وزارة العمل: 36 مليون و356 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ موافقة.
المقرر: مؤسسة التدريب المهني: 26 مليون و746 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ موافقة.
المقرر: هيئة الاعتماد وضمان الجودة: 4 مليون و950 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ موافقة.
المقرر: وزارة الثقافة: 12 مليون و510 آلاف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ موافقة.
المقرر: وزارة الثقافة - دائرة المكتبة الوطنية: مليون و773 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ موافقة.
المقرر: وزارة الشباب: 37 مليون و186 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ أغلبية.
المقرر: وزارة النقل: 26 مليون و883 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ أغلبية.
المقرر: هيئة تنظيم النقل البري: 17 مليون و645 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ موافقة.
المقرر: هيئة تنظيم الطيران المدني: 13 مليون و819 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ موافقة.
المقرر: الهيئة البحرية الأردنية: 2 مليون و499 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ موافقة.
المقرر: وزارة الاقتصاد الرقمي والريادة: 41 مليون و576 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ موافقة.
المقرر: هيئة تنظيم قطاع الاتصالات: 9 مليون و293 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ موافقة.
المقرر: المركز الوطني للأمن السيبراني: 13 مليون و865 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ موافقة.
المقرر: وزارة الأوقاف والشؤون والمقدسات الإسلامية: 90 مليون و315 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ موافقة.
المقرر: دائرة الإفتاء العام: 4 مليون و309 آلاف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ موافقة.
المقرر: هيئة الإعلام: مليون و637 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ موافقة.
المقرر: وزارة الاتصال الحكومي: 2 مليون و83 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ موافقة.
المقرر: هيئة النزاهة ومكافحة الفساد: 6 مليون و853 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ موافقة.
المقرر: المجلس الاقتصادي والاجتماعي: مليون و114 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ موافقة.
المقرر: معهد الإدارة العامة: 2 مليون و653 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ موافقة.
المقرر: هيئة الأوراق المالية: 5 مليون و590 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ موافقة.
المقرر: المجموع: 13 مليار و56 مليون و125 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ موافقة.
المقرر: ج- العجز.
رئيس مجلس النواب: موافقة. من مع قرار اللجنة برفع الأيدي رجاء؟ موافقة.
المقرر: المادة ثلاث.
رئيس مجلس النواب: موافقة. من مع المادة ثلاث؟ موافقة.
المقرر: المادة أربعة.
رئيس مجلس النواب: موافقة. من مع المادة أربعة؟ موافقة. أ موافقة.. ب موافقة.. ج موافقة.. برفع الأيدي رجاء.. د موافقة.. هـ موافقة.. برفع الأيدي موافقة.
المقرر: المادة خمسة.
رئيس مجلس النواب: أ موافقة.. ب موافقة.. ج موافقة.. المادة ستة موافقة.
المقرر: المادة سبعة.
رئيس مجلس النواب: المطلع موافقة.. أ موافقة.. ب موافقة.. ج موافقة.. د موافقة.
المقرر: المادة ثمانية.
رئيس مجلس النواب: موافقة. أ موافقة.. ب موافقة.
المقرر: المادة تسعة.
رئيس مجلس النواب: موافقة.
المقرر: المادة 10.
رئيس مجلس النواب: المطلع موافقة. (يتم التصويت فصلاً فصلاً وفق الدستور).
المقرر: إيرادات بيع السلع والخدمات: 925 مليون و690 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ موافقة.
المقرر: إيرادات دخل الملكية: 84 مليون و197 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ موافقة.
المقرر: إيرادات مختلفة: 45 مليون و510 آلاف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ موافقة.
المقرر: دعم حكومي: 44 مليون و5 آلاف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ موافقة.
المقرر: منح خارجية: 98 مليون و866 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: برفع الأيدي رجاء، هل يوافق المجلس الكريم؟ موافقة.
المقرر: المادة 11.
رئيس مجلس النواب: المطلع موافقة.
المقرر: أ- النفقات الجارية: مليار و241 مليون و165 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ موافقة.
المقرر: النفقات الرأسمالية: 628 مليون و886 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ موافقة. (يتم التصويت فصلاً فصلاً وفق أحكام الدستور).
المقرر: سلطة المياه: إيرادات 74 مليون و50 ألف دينار، نفقات 418 مليون و165 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ موافقة.
المقرر: المؤسسة العامة للإسكان والتطوير: إيرادات 15 مليون و600 ألف، نفقات 13 مليون و892 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي؟ موافقة.
المقرر: المؤسسة الاستهلاكية المدنية: إيرادات 15 مليون و843 ألف، نفقات 14 مليون و493 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم رجاء برفع الأيدي؟ موافقة.
المقرر: صندوق التأمين الصحي: إيرادات 205 مليون، مجموع النفقات 205 مليون دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ موافقة.
المقرر: الخط الحديدي الحجازي الأردني: الإيرادات 3 مليون و495 ألف دينار، النفقات 3 مليون و8 آلاف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي؟ موافقة.
المقرر: صندوق توفير البريد: إيرادات 2 مليون و150 ألف دينار، نفقات مليون و110 آلاف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي؟ موافقة.
المقرر: صندوق التنمية والتشغيل: إيرادات 5 مليون و718 ألف، نفقات 2 مليون و823 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي؟ موافقة.
المقرر: مؤسسة الإذاعة والتلفزيون: إيرادات 31 مليون و970 ألف دينار، نفقات 31 مليون و970 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ موافقة.
المقرر: سلطة إقليم البتراء التنموي السياحي: إيرادات 38 مليون و930 ألف، نفقات 37 مليون و487 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي لو سمحتوا؟ موافقة.
المقرر: سلطة منطقة العقبة الاقتصادية الخاصة: إيرادات 78 مليون و463 ألف دينار، نفقات 78 مليون و463 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ موافقة.
المقرر: شركة البريد الأردني: إيرادات 11 مليون و825 ألف، نفقات 9 مليون و975 ألف.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ موافقة.
المقرر: شركة الكهرباء الوطنية: إيرادات 29 مليون و124 ألف دينار، نفقات 416 مليون و406 آلاف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي؟ موافقة.
المقرر: الشركة العامة الأردنية للصوامع والتموين: إيرادات 13 مليون و975 ألف دينار، نفقات 13 مليون و733 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ موافقة.
المقرر: شركة بورصة عمان: إيرادات 4 مليون و136 ألف دينار، نفقات 4 مليون و136 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ موافقة.
المقرر: مركز إيداع الأوراق المالية: إيرادات 2 مليون و845 ألف، نفقات 2 مليون و687 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ موافقة.
المقرر: شركة تطوير العقبة: إيرادات 144 مليون و869 ألف دينار، نفقات 144 مليون و869 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم؟ موافقة.
المقرر: شركة مياه الأردن - مياهنا: إيرادات 269 مليون و644 ألف دينار، نفقات 267 مليون و150 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي؟ موافقة.
المقرر: شركة مياه العقبة: إيرادات 44 مليون و294 ألف دينار، نفقات 48 مليون و149 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ موافقة.
المقرر: شركة السمرا لتوليد الكهرباء: إيرادات 107 مليون و889 ألف، نفقات 55 مليون و166 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ موافقة.
المقرر: شركة مياه اليرموك: إيرادات 52 مليون دينار، نفقات 61 مليون و400 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ موافقة.
المقرر: المحكمة الدستورية: إيرادات 2 مليون و180 ألف دينار، نفقات 2 مليون و180 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ موافقة.
المقرر: الهيئة المستقلة للانتخاب: إيرادات 5 مليون و248 ألف، نفقات 5 مليون و248 ألف.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ موافقة.
المقرر: شركة المجموعة الأردنية للمناطق الحرة والمناطق التنموية: الإيرادات 37 مليون و753 ألف دينار، النفقات 29 مليون و534 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ موافقة.
المقرر: المركز الوطني لمكافحة الأوبئة والأمراض السارية: إيرادات 3 مليون و7000 دينار، النفقات 3 مليون و7000 دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ موافقة.
المقرر: مجموع الإيرادات: مليار و198 مليون و547 ألف دينار. ومجموع النفقات: مليار و870 مليون و51 ألف دينار.
رئيس مجلس النواب: هل يوافق المجلس الكريم برفع الأيدي رجاء؟ موافقة.
المقرر: المادة 12.
رئيس مجلس النواب: أ موافقة.. ب موافقة.. ج موافقة.
المقرر: المادة 13.
رئيس مجلس النواب: أ موافقة.. ب موافقة.
المقرر: المادة 14.
رئيس مجلس النواب: موافقة.
المقرر: المادة 15.
رئيس مجلس النواب: أ موافقة.. ب موافقة.
المقرر: المادة 16.
رئيس مجلس النواب: موافقة.
المقرر: المادة 17.
رئيس مجلس النواب: موافقة.
المقرر: المادة 18.
رئيس مجلس النواب: المطلع موافقة.. أ موافقة.. ب موافقة.
المقرر: المادة 19.
رئيس مجلس النواب: موافقة.
المقرر: المادة 20 - الباب الثالث: الأحكام العامة.
رئيس مجلس النواب: موافقة.
المقرر: المادة 21.
رئيس مجلس النواب: أ موافقة.. ب موافقة.. ج موافقة.. د موافقة.. هـ موافقة.. و موافقة.. ز موافقة.. ح موافقة.. ط موافقة.
المقرر: المادة 22.
رئيس مجلس النواب: أ موافقة.. ب موافقة.
المقرر: المادة 23.
رئيس مجلس النواب: أ موافقة.. ب موافقة.. ج موافقة.. د موافقة.. هـ موافقة.. و موافقة.. ز موافقة.. ح موافقة.
المقرر: المادة 24.
رئيس مجلس النواب: موافقة.
المقرر: المادة 25.
رئيس مجلس النواب: موافقة.
المقرر: المادة 26.
رئيس مجلس النواب: موافقة.
المقرر: المادة 27.
رئيس مجلس النواب: موافقة.
المقرر: المادة 28.
رئيس مجلس النواب: موافقة.
المقرر: المادة 29.
رئيس مجلس النواب: موافقة.
المقرر: المادة 30.
رئيس مجلس النواب: موافقة.
المقرر: المادة 31.
رئيس مجلس النواب: موافقة.
المقرر: وأخيراً المادة 32.
رئيس مجلس النواب: موافقة. الزملاء.. زملاء زملاء لو سمحتوا.. الزملاء والزميلات الكرام، القانون بمجمله برفع الأيدي.. برفع الأيدي للعد رجاء.. برفع الأيدي للعد.. ارفع. وافق المجلس الكريم بواقع 86 صوتاً على مشروع قانون الموازنة العامة بمجموعه. زملاء هل يوافق المجلس الكريم على رفع التوصيات المقدمة من اللجنة المالية الموزعة عليكم إلى الحكومة؟ موافقة. ترفع الجلسة إلى موعد يحدد في حينه، وشكراً لكم جميعاً، يعطيكم العافية.