العادية الأولى - الجلسة السابعة (الجزء الثاني) 7/1/2025
https://www.youtube.com/watch?v=BNvUZfmmKdE مدة الفيديو: 4:44:36




ماذا جرى في هذه الجلسة؟


• وصف النواب الموازنة بأنها تقليدية ومكررة وتعتمد في إيراداتها بشكل أساسي على جيوب المواطنين والضرائب.
• حذر المتحدثون من خطورة تجاوز الدين العام حاجز 40 مليار دينار وارتفاع كلفة خدمة الدين (الفوائد) بشكل كبير.
• أعلن نواب حجب الثقة عن الموازنة لأسباب شرعية تتعلق بـ"الربا" وسياسية تتعلق برفض التصدير للكيان الصهيوني.
• طالب غالبية المتحدثين بزيادة رواتب الموظفين والمتقاعدين وإعادة الإعفاءات الطبية التي تم تقليصها أو إلغاؤها.
• انتقد النواب ضعف الإنفاق الرأسمالي في المحافظات وتهميش مناطق الأطراف تنموياً وخدمياً.
• أثيرت ملفات هدر المال العام في قضايا التحكيم بقطاع المياه وعقود الطاقة وإدارة شركة الفوسفات.
• ركزت المطالب المناطقية على إنشاء مستشفيات عسكرية (السلط، الرمثا) وصيانة طرق الموت (طريق ذيبان، طريق بغداد).
• انتقد النواب تناقض أرقام الموازنة مع أهداف "رؤية التحديث الاقتصادي" خاصة في ملف خلق فرص العمل.
• قُدمت مقترحات لسد العجز عبر قانون الزكاة، الصكوك الإسلامية، ومبادلة الديون بالأصول الاستراتيجية.
• طالب النواب بدمج الهيئات المستقلة لترشيد النفقات ومعالجة الترهل الإداري وازدواجية المؤسسات.








أبرز القرارات


1. شطب عبارات من محضر الجلسة (القرار الأبرز) اتخذ المجلس قراراً بشطب جملتين وردتا في كلمة النائب محمد هديب من المحضر الرسمي للجلسة، وذلك بناءً على طلب رئيس المجلس وموافقة النواب، باعتبار أن التعبير قد خانه فيها. العبارتان المشطوبتان هما:
• "وطن يباع ويشترى".
• "المواطنون الأردنيون يتسولون أمام الديوان الملكي".
2. رفع الجلسة
• قرر رئيس المجلس رفع الجلسة وتأجيل استكمال المناقشات والتصويت إلى اليوم التالي (الأربعاء) في تمام الساعة التاسعة صباحاً.




ملخص ما طرحه النواب


1. أحمد عشا
• أكد أن الموازنة يجب أن تتجاوز لغة الأرقام التقليدية لتعبر عن إرادة سياسية حقيقية.
• طالب بأن تفوق النفقات الرأسمالية نسبة 50% لتحقيق التنمية المستدامة.
• حذر من وصول الدين العام إلى أرقام غير مسبوقة (نحو 58.6 مليار دينار مع ديون الضمان).
• دعا لدمج الهيئات المستقلة وتوحيد نظام الخدمة المدنية لتحقيق العدالة بين الموظفين.
• انتقد ضعف المخصصات للمشاريع الرأسمالية الجديدة (77 مليون دينار فقط).
2. رائد رباع
• أشاد بقرارات رئيس الوزراء الميدانية خاصة في ملف ترخيص المركبات.
• طالب بحل مشكلة المقابر في لواء الرصيفة حيث لم يعد يوجد مكان لدفن الموتى.
• انتقد قانون السير والمخالفات الغيابية التي لا يملك المواطن حق الاعتراض عليها.
• طالب بإعادة تأهيل ملعب "جناعة" والصالة الرياضية في الزرقاء التي أصبحت متهالكة.
• دعا لرفع رواتب عمال الوطن وتثبيتهم، وإعادة الإعفاءات الطبية لمرضى السرطان.
3. عدنان مشوقة
• أعلن حجب الثقة عن الموازنة لأسباب شرعية تتعلق بوجود "الربا" في القروض.
• طالب بتسيير جسر بري لإغاثة غزة ووقف التصدير للكيان الصهيوني.
• انتقد عدم وجود زيادات على رواتب الموظفين والمتقاعدين في الموازنة.
• أشار إلى التناقض بين أرقام الموازنة وأهداف "رؤية التحديث الاقتصادي" (مثل خلق فرص العمل).
• طالب بتعديل المناهج الدراسية لتعود إليها القيم الإسلامية والابتعاد عن "العلمنة والجندر".
4. محمد هديب
• رفض الموازنة لأنها تعتمد على جيوب المواطنين ولم تنصف المتقاعدين القدامى.
• انتقد بشدة إلغاء/تقليص الإعفاءات الطبية وترك المواطنين "يتسولون" العلاج (شُطبت عبارة التسول من المحضر لاحقاً).
• رفض الموازنة لوجود إيرادات ضريبية ناتجة عن تصدير الخضار للكيان الصهيوني.
• طالب بمعاملة أبناء قطاع غزة المقيمين في الأردن معاملة اللاجئين وتوفير العلاج لهم.
• أكد أن الرد الحقيقي على تهديدات اليمين المتطرف هو تمتين الجبهه الداخليه ورفض التطبيع.
5. حياة مسيمي
• انتقدت اعتماد الحكومة على ضريبة المبيعات "العمياء" التي لا تفرق بين غني فقير.
• طالبت بدمج الهيئات المستقلة مع الوزارات المشابهة لترشيد النفقات.
• اقترحت التوسع في "الصكوك الإسلامية" لتمويل المشاريع كبديل عن القروض الربوية.
• تساءلت عن مصير التأمين الصحي الشامل الذي وعدت به الحكومة في خطاب العرش.
• دعت لفرض غرامات على التدخين في الأماكن العامة وتطبيق الضريبة التصاعدية.
6. بدر الحراحشة
• اقترح الاستفادة من تجربة شركة الفوسفات لرفد الموازنة بعد تحولها للربحية.
• طالب برفع دعم صندوق المعونة الوطنية للأسر المكونة من 5 أفراد إلى 260 دينار.
• دعا لدعم صندوق التنمية والتشغيل لتمويل المشاريع الصغيرة بقروض تصل لـ 10 آلاف دينار.
• طالب بإنشاء جامعة حكومية وفندق سياحي ومستشفى عسكري في محافظة جرش.
• سأل عن مستجدات استخراج الغاز والنفط وكمياتها التجارية.
7. نجمة الهواوشة
• انتقدت عجز الحكومات المتعاقبة عن تخفيض الدين العام وابتكار حلول خارج الصندوق.
• طالبت بصيانة وتوسعة "الطريق الملوكي" بين مأدبا وذيبان ووصفته بـ"طريق الموت".
• أثارت قضية مصنع "توام" للمحاليل الطبية في ذيبان الذي أغلق وتحول لمصنع خياطة ثم تعطل.
• طالبت بحل مشكلة المنازل المقامة على أراضي الحراج (إيصال خدمات الماء والكهرباء).
• دعت لرفد مستشفى الأميرة سلمى في ذيبان بالكوادر الطبية وحل مشكلة عمال الخدمات.
8. راكين أبو هنية
• أشارت إلى أن الحكومة تقترض لسداد فوائد الدين (خدمة الدين) وليس لسداد أصل الدين.
• انتقدت فشل أهداف رؤية التحديث الاقتصادي في تحقيق نسب النمو وزيادة دخل الفرد.
• أثارت ملفات الهدر المالي في عطاءات الأشغال وقضايا التحكيم وعقود الطاقة (بحسب تقرير ديوان المحاسبة).
• طالبت برد اتفاقية الغاز مع الكيان الصهيوني وحماية أمن الأردن الطاقي.
• اقترحت تفعيل "الوقف التعليمي" لحل مشاكل البنية التحتية للمدارس.
9. سليمان الخرابشة
• وصف خطاب الموازنة بأنه "استعراضي إنشائي" ولا يرقى لمستوى الطموح.
• طالب الحكومة بالإفصاح عن حجم الثروات الطبيعية (نفط، غاز) ومعادلة تسعير المحروقات.
• دعا لتبني قانون زكاة عصري لمعالجة الفقر والبطالة كبديل عن الضرائب.
• طالب بربط الحد الأدنى للأجور بخط الفقر الحقيقي.
• عرض مطالب البلقاء: مستشفى عسكري، مدينة صناعية في السلط، ودعم نادي السلط.
10. شاهر شطناوي
• انتقد خلو الموازنة من أي زيادات للرواتب مقابل زيادات في الضرائب والرسوم.
• دعا لـ"أردنة" العمل في القطاع الخاص وإلزام المصانع بتشغيل الأردنيين بدل العمالة الوافدة.
• هاجم نظام الموارد البشرية الجديد وسياسة التوظيف (الإعلان المفتوح) واعتبرها مجحفة.
• طالب بإعادة النظر في نظام تحويل المرضى وتوفير الخدمة الصحية داخل المحافظات.
• طالب بسداد ديون مستشفى الملك المؤسس وإعادة تأهيل طريق حيفا-بغداد في إربد.
11. عوني الزعبي
• شبه الاقتصاد الأردني بـ"إثيوبيا الأردنية" حيث تخدم الأموال فئة قليلة (البنوك) بينما الشعب يفقر.
• طالب بفرض ضرائب أعلى على البنوك والشركات التابعة لها التي تتهرب ضريبياً.
• انتقد سياسة "الجمعيات الخيرية" في التعامل مع المجتمع الدولي وتحمل الأردن كلفة اللجوء وحده.
• تبرع شخصياً بقطعة أرض في الرمثا لبناء مستشفى عسكري عليها.
• طالب بتعديل قانون ضريبة الدخل لتحقيق العدالة وتخفيف العبء عن المواطنين.
12. محمد المحاميد
• انتقد الاعتماد المفرط على ضريبة المبيعات (70% من الإيرادات) وتخفيض إعفاءات ضريبة الدخل للأسر.
• طالب بتوزيع المنح والقروض بعدالة على المحافظات وفق نظام "الكوتا".
• دعا لاستغلال موارد معان (الرمال الزجاجية، الفوسفات، الطاقة الشمسية) لتشغيل أبناء المحافظة.
• طالب بإعادة شرط الإقامة للتعيينات (10 سنوات) لمنع التغول على حقوق أبناء معان.
• دعا لتنفيذ التوجيه الملكي بإنشاء إقليم زراعي ومدرسة زراعية في الشوبك.
13. نسيم العبادي
• تحدث باسم كتلة "إرادة والوطني الإسلامي" مؤكداً الدعم الكامل لغزة والموقف الملكي.
• انتقد ضآلة الإنفاق الرأسمالي المخصص للمحافظات (0.05%) ووصفه بالمخجل.
• طالب باستبدال ضريبة المبيعات (الضريبة العمياء) بضريبة تصاعدية عادلة.
• أشار إلى وجود هدر مالي (5 مليون دينار) كعمولات التزام على قروض لم يتم سحبها.
• دعا لإصدار سندات حكومية بالدينار الأردني لسداد الدين الداخلي للحفاظ على العملة الصعبة.
14. رانية الخليفات
• وصفت الموازنة بأنها "منزل بني على الرمال" وأرقامها لا تعكس معاناة الناس.
• طالبت بزيادة مخصصات "مكرمة المعلمين" وصندوق دعم الطالب الجامعي.
• دعت لعقد جلسة وزارية طارئة لإنقاذ البتراء التي توقفت فيها السياحة منذ 15 شهراً.
• طالبت بالتحقيق الجدي في قضايا فساد شركة الفوسفات التي أثيرت في تقرير ديوان المحاسبة.
• انتقدت ارتفاع خدمة الدين العام التي تلتهم مخصصات التنمية.
15. رانية أبو رمان
• انتقدت تقديم الموازنة بطريقة تقليدية تفتقر للوضوح والبرامج التنموية الحقيقية.
• أشارت إلى الهدر المالي الكبير نتيجة خسارة قضايا التحكيم الدولية بسبب العقود القانونية الضعيفة.
• طالبت بمحاسبة المسؤولين عن توقيع عقود مجحفة بحق الدولة (شبهات فساد).
• عرضت مطالب البلقاء: توسعة المدينة الصناعية، شارع الستين (المرحلة 3)، وشبكات المياه.
• طالبت بإنصاف موظفي "شراء الخدمات" في قطاع المياه وتثبيتهم.
16. عارف السعايدة
• انتقد عدم صلاحية النواب في زيادة الموازنة واقتصار دورهم على التخفيض.
• حذر من تجاوز الدين العام نسبة 116% من الناتج المحلي وارتفاع كلفة خدمته.
• انتقد تغول الغرامات الضريبية والجمركية التي تفوق أحياناً قيمة الضريبة الأصلية.
• طالب باستغلال الثروات الطبيعية (النحاس، اليورانيوم) وتصنيعها بدلاً من تصديرها مواد خام.
• انتقد آلية صرف اللامركزية حيث تعود المبالغ غير المصروفة للخزينة ولا تدور للسنة التالية.
17. باسم الروابدة
• أكد أن الإصلاح الاقتصادي لا يمكن أن يتم دون إصلاح سياسي حقيقي وتغيير النهج.
• سرد أمثلة فساد محددة: قضايا تحكيم المياه (100 مليون)، آبار "خان الزبيب" الفاشلة (15 مليون).
• أشار إلى تأجير أراضٍ شاسعة لمتنفذين بأسعار بخسة (بريزة للدونم).
• انتقد سجن الناشطين (مثل أيمن صندوقة) بسبب منشورات فيسبوك بينما الفاسدون طلقاء.
• ذكر قضية شراء "طقم كاسات شاي" بـ 180 دينار في إحدى الوزارات كدليل على الهدر.
18. معتز الهروط
• أشار إلى أن خدمة الدين العام (الفوائد) تفوق مخصصات التعليم والصحة مجتمعين.
• انتقد التناقض بين فرص العمل في الموازنة (10 آلاف) ورؤية التحديث (100 ألف سنوياً).
• طالب بفرض ضرائب تصاعدية على الأثرياء والشركات الكبرى بدلاً من جيب المواطن.
• عرض مطالب مأدبا: طريق "الموت" (مأدبا-ذيبان)، وبناء مدرسة "لب" التي هدمت ولم تبنَ.
• دعا لدمج الهيئات المستقلة وتقليل المصاريف الإدارية العليا والترفيهية.
19. إياد جبرين
• طالب بتعيين محاسبين مستقلين في المؤسسات الحكومية لضبط الإنفاق بشفافية.
• نقل هموم المزارعين: كساد الحليب، ارتفاع أسعار الأعلاف، ومشاكل مزارعي الحمضيات.
• انتقد الرسوم المفروضة على رعاة الماشية السوريين وتأثيرها على القطاع.
• طالب بتسهيل إجراءات فرز العقارات القديمة وبيع الشقق للأردنيين المغتربين.
• عرض مطالب طرق إربد: الطريق الدائري، طريق الطيب، وطريق البترول المتهالك.
20. مالك الطهراوي
• ربط النجاح الاقتصادي بتعزيز الحريات العامة والإصلاح السياسي الحقيقي.
• قارن بين قفزات المديونية من 2010 إلى 2024 دون تحقيق تنمية ملموسة.
• اقترح إنشاء "صندوق تكافل" وتطبيق قانون الزكاة لتحقيق الأمن المعيشي.
• طالب بتوزيع أراضي الدولة الزراعية على المواطنين لاستصلاحها وتشغيل العاطلين.
• نقل مطالب شرق عمان وسحاب: التلوث البيئي، النقل، ونقص المرافق الصحية والتعليمية.
21. عبد الناصر الخصاونه
• طالب بتوسيع صلاحيات ديوان المحاسبة لتشمل النقابات والجمعيات والهيئات المستقلة.
• دعا الحكومة لدفع عوائد المحروقات المستحقة للبلديات لتمكينها من العمل.
• حذر من الآثار السلبية لرفع الحد الأدنى للأجور دون خطط لدعم القطاعات المتضررة.
• طالب بحماية موسم الحمضيات المحلي ومنع الاستيراد خلال فترة الإنتاج.
• دعا لفتح باب التعيينات في لواء بني عبيد وعدم الاكتفاء بالتنقلات لسد الشواغر.
22. مؤيد العلاونة
• تحدث عن تهميش لواء الطيبة ووصمه بـ"المخدرات" رغم تقديمه للشهداء والكفاءات.
• طالب باحتساب أفراد الأمن الذين قضوا أثناء الواجب (مثل حمزة العلاونة) كشهداء رسميين.
• انتقد غياب أبناء اللواء عن المناصب القيادية وغياب الخدمات (لا مستشفى، لا صرف صحي).
• تبرع بـ 16 دونم (من أرض والدته) لبناء مستشفى عسكري يخدم ألوية غرب إربد.
• طالب بإنصاف موظفي الفئة الثالثة وعمال المياومة وفتح مكتب إقراض زراعي.
23. عمر بني خالد
• اقترح "مبادلة الديون بالأصول" مع صندوق الضمان الاجتماعي (مثل أراضي المدينة الجديدة).
• أشار إلى تأثر البادية الشمالية الكبير باللجوء السوري وضغط ذلك على الخدمات.
• طالب بتحسين المعابر الحدودية (جابر والكرامة) واستكمال طريق بغداد الدولي.
• دعا لدعم جامعة آل البيت بكلية زراعة ومشاريع طاقة شمسية.
• طالب بإعفاء المشاريع الزراعية في البادية من ضريبة الدخل بنسبة 100%.
24. جمال قموه
• تحدث باسم الحزب المدني الديمقراطي وانتقد تكرار المطالب لسنوات دون استجابة.
• حذر بشدة من بيع أراضي مصنع الأسمنت في الفحيص للبنوك دون تنظيم مسبق يحمي المدينة.
• طالب بمدخل رئيسي لمحافظة البلقاء من صويلح، واستكمال طريق السلط الدائري.
• انتقد خلو الموازنة من حلول للبطالة بين الشباب أو دعم حقيقي للمشاريع الصغيرة.
• أكد أن أرقام النمو في الموازنة تفتقر للتفاصيل الاجتماعية ولا تنعكس على حياة المواطن.