العادية الثانية – الجلسة الثامنة (الجزء الثالث) 10/12/2025


https://www.youtube.com/watch?v=wDlS4g1YyqQ 7:36:31 مدة الفيديو




ماذا جرى في هذه الجلسة؟


• جمود الرواتب: إجماع نيابي واسع على ضرورة زيادة رواتب الموظفين والمتقاعدين (العسكريين والمدنيين) التي لم تشهد أي زيادة حقيقية منذ ما يقارب 15 عاماً، في ظل تآكل القوة الشرائية.
• أزمة المديونية والعجز: انتقادات حادة لتفاقم الدين العام (الذي وصل لقرابة 46 مليار دينار) واستحواذ النفقات الجارية وفوائد الديون على النسبة العظمى من الموازنة (حوالي 88%)، مما يترك هامشاً ضئيلاً جداً للتنمية.
• أموال الضمان الاجتماعي: إثارة مخاوف جدية حول استخدام أموال صندوق الضمان الاجتماعي لشراء أراضٍ لمشروع "مدينة عمرة" أو لسد العجز الحكومي، واعتبار ذلك خطراً على مدخرات الأردنيين.
• الهيئات المستقلة: مطالبات متكررة بدمج أو إلغاء الهيئات المستقلة التي وُصفت بأنها تستنزف المال العام برواتب فلكية وامتيازات دون مردود حقيقي، وتُشكل "حكومات موازية".
• الرفض السياسي والعقائدي: إعلان كتلة جبهة العمل الاسلامي حجب الثقة عن الموازنة ورفضها لكونها تعتمد على "الربا" وتخضع لسياسات صندوق النقد الدولي، مع المطالبة بإصدار قانون عفو عام.
• مفارقة الموارد والفقر (الجنوب): غضب نواب الجنوب (الطفيلة، معان، الكرك) من وجود الشركات الكبرى (الفوسفات، البوتاس) في مناطقهم بينما يعاني أهلها الفقر والبطالة، ومطالبتهم بحصص من الأرباح لتنمية المجتمع المحلي.
• قضية استملاك أراضي الأغوار: اعتراض شديد على قرار استملاك وحدات زراعية خصبة في الأغوار الجنوبية لصالح مشروع سكة الحديد بمساحات عرضية كبيرة (450-900 متر)، مما يهدد الأمن الغذائي ومصدر رزق المزارعين.
• طريق "الموت": التركيز الكبير من نواب الشمال (إربد والكورة) على خطورة "طريق البترول" وافتقاره للصيانة والإنارة رغم حيويته، وتسميته بـ "طريق الموت".






أبرز القرارات


1. القرارات الإجرائية (رئاسة المجلس):
• تحديد موعد التصويت النهائي: قرر رئيس المجلس رفع الجلسة وتحديد موعد الجلسة القادمة في تمام الساعة العاشرة من صباح اليوم التالي (الخميس)، مع الإعلان رسمياً أن التصويت على الموازنة سيكون غداً، مطالباً الجميع بالحضور وعدم الغياب.
• إعفاء تلاوة المحضر: تم اتخاذ قرار في بداية الجلسة بإعفاء الأمين العام من تلاوة ملخص محضر الجلسة السابقة.
2. قرارات الكتل والنواب (المواقف السياسية المعلنة): شهدت الجلسة إعلانات صريحة من نواب وكتل حول قرارهم النهائي بخصوص التصويت (حجب الثقة أو الرفض)، وأبرزها:
• كتلة جبهة العمل الإسلامي: أعلن رئيس الكتلة النائب صالح العرموطي قرار الكتلة رسمياً بـ حجب الثقة عن الموازنة، معللاً ذلك بكونها لا تمثل طموح الشعب وتعتمد على "الربا" وسياسات صندوق النقد الدولي. كما أكد النائب عدنان مشوقة (من نفس الكتلة) عدم منح الموافقة لذات الأسباب الشرعية والاقتصادية.




ملخص ما طرحه النواب


1. النائب مصطفى العماوي:
• انتقد غياب التشاركية في إعداد الموازنة وطالب بتغيير نهج الحكومة في إرسال الموازنة قبل التشاور مع اللجان.
• طالب بتعديل النظام الداخلي لمجلس النواب لضبط الجلسات وتحسين الأداء النيابي.
• تساءل عن استراتيجية إدارة الدين العام وكيفية السير نحو اقتصاد منفتح وبرامج ملموسة.
• دعا لدعم قطاع الزراعة وحماية المزارعين في الجنوب الذين يبيعون منتجاتهم بأسعار متدنية جداً.
• طالب بتطويب الواجهات العشائرية والأراضي الأميرية لإنهاء المشاكل العالقة منذ عقود.
2. النائب هالة الجراح:
• أكدت أن الوحدة الوطنية خط أحمر ورفضت خطاب "نحن وهم" وتقسيم الأردنيين.
• انتقدت العجز المالي المرتفع (2 مليار دينار) وطالبت بضبط النفقات وتوجيهها لخدمة المواطن.
• تساءلت عن الآلية التي اعتمدها الضمان الاجتماعي لشراء أراضي مدينة عمرة والجدوى من ذلك.
• هاجمت تغول البنوك برفع أسعار الفائدة على القروض القائمة خلافاً لقرارات محكمة التمييز.
3. النائب أيمن أبو هنية:
• اعتبر الموازنة أسيرة للنفقات الجارية وتفتقر للنهج الإنتاجي الذي يخلق فرص عمل.
• طالب بربط الموازنة برؤية التحديث الاقتصادي لا بالإدارة اليومية التقليدية.
• اقترح مشاريع محددة مثل "وادي السيليكا" في منطقة الحميمة لإنتاج صناعات ذات قيمة مضافة.
• قدم مبادرة "جيل رقمي" لتدريب 100 ألف شاب على المهارات الرقمية وخلق فرص عمل.
4. النائب أحمد عشا:
• طالب بتحويل القروض الجامعية إلى منح، معتبراً أنه لا يعقل أن يبدأ الطالب حياته مديوناً.
• دعا لدمج الهيئات المستقلة غير الضرورية وتوجيه فوائضها لدعم الأجهزة الأمنية والعسكرية.
• حث الحكومة على الإسراع في استخراج الثروات الطبيعية كالنفط والغاز بدلاً من إضاعة الوقت في اللجان.
• طالب بحلول فورية للقطاع الطبي وإنصاف الأطباء والتمريض المشارك في وزارة الصحة.
5. النائب سليمان السعود:
• هاجم المشككين بالوحدة الوطنية ومن وصفهم بأصحاب الأجندات الخارجية.
• أكد أن الموازنة الحالية تدير "الندرة" بدلاً من انتاج "الوفرة" ولا تلامس حياة المواطن.
• تساءل عن أثر النمو الاقتصادي على المواطن الذي لم يشعر به العاطل عن العمل أو الموظف.
• طالب بإعادة هيكلة الضرائب وتوجيه البوصلة نحو الإنتاج الحقيقي لا الأرقام الجافة.
6. النائب رائد رباع:
• أعلن حجب الثقة عن الموازنة لافتقارها للحلول وتكرارها للنهج السابق وزيادة المديونية.
• انتقد القرارات المتعلقة بالمنطقة الحرة التي أضرت بمصادر رزق آلاف العائلات.
• طالب بعفو عام حقيقي يشمل القضايا التي تم فيها إسقاط الحق الشخصي.
• أثار قضية نقص المقابر في الرصيفة ومعاناة المواطنين في دفن موتاهم.
7. النائب هدى العتوم:
• انتقدت ارتفاع كلف طباعة الكتب المدرسية وتضاعف عدد الكتب للصفوف الأولى.
• أشارت إلى تراجع التعليم ونقص الغرف الصفية والاكتظاظ، خاصة في رياض الأطفال.
• انتقدت وجود آلاف المعلمين على حساب التعليم الإضافي دون أمان وظيفي.
• أشارت إلى تعثر مشروع كلية جرش التقنية التي ينتظرها الأهالي منذ عام 1997.
8. النائب سليمان الخرابشة:
• طالب بإلغاء أو دمج الهيئات المستقلة التي تستنزف الموازنة برواتب عالية.
• دعا لإخراج قانون "الزكاة" الإلزامي لحيز الوجود لمعالجة الفقر.
• طالب بتأمين صحي شامل وتعليم مجاني لكافة المراحل الدراسية.
• استعرض مطالب محافظة البلقاء مثل تحسين طريق "الستين" والمنطقة الصناعية في السلط.
9. النائب عارف السعايدة:
• اقترح استثمار مدخرات الأردنيين في البنوك لإنشاء صناعات تحويلية كبرى (أسمدة، أعلاف).
• طالب بإعادة النظر في نظام الطاقة المتجددة الذي تسبب بإغلاق شركات وتسريح موظفين.
• دعا لرفع قيمة المعونة الوطنية للأسر الفقيرة من 110 دنانير إلى 200 دينار.
• انتقد "المدينة الصناعية" في السلط بأنها فارغة ولا توفر فرص عمل حقيقية.
10. النائب فليحة الخضير:
• انتقدت غياب العدالة التنموية وتهميش البادية الوسطى خدمياً.
• طالبت بإنشاء مستشفى في لواء الجيزة لخدمة المنطقة الواسعة وحوادث الطرق.
• دعت لحصر التعيينات في البادية الوسطى بأبنائها لمعالجة البطالة.
• اقترحت تحويل البادية الوسطى إلى محافظة نظراً لمساحتها وعدد سكانها.
11. النائب عبد الهادي بريزات:
• أكد أن نجاح الموازنة يقاس بالأثر الاقتصادي الملموس لا بضبط الأرقام وتخفيض العجز فقط.
• طالب بربط الإنفاق الحكومي بمؤشرات أداء قابلة للقياس (موازنة النتائج).
• استعرض مشاريع مأدبا المتعثرة مثل الكلية الجامعية في ذيبان وطريق الوالة.
• حذر من الاعتماد المستمر على المنح الخارجية واستمرار معضلة البطالة.
12. النائب حسين كريشان:
• انتقد الحكومات التي تعتمد على الجباية وتفقر المواطنين.
• طالب بوقف رفع الأسعار والتركيز على مكافحة التهرب الضريبي بدلاً من ضريبة المبيعات.
• أكد أن الموازنة تفتقر للتركيز على القطاعات الإنتاجية كالصناعة والزراعة.
• طالب بتحسين واقع مستشفى معان الذي يفتقر للأجهزة والاختصاصات الطبية.
13. النائب محمد بني ملحم:
• شن هجوماً حاداً على الهيئات المستقلة وطالب بإلغائها لتوفير الهدر المالي.
• انتقد الخسائر المستمرة في شركات ومؤسسات حكومية (الملكية، التلفزيون) رغم الدعم.
• استعرض فيديو يظهر جمال لواء الكورة وطبيعته المهمشة خدمياً وسياحياً.
• طالب بإنشاء جامعة أو كلية تقنية في لواء الكورة وتحسين الطرق والمدارس.
14. النائب آية الله فريحات:
• حذر من خطورة تجاوز النفقات الجارية لإجمالي الإيرادات العامة.
• دعا لاستحداث موازنة رأسمالية تمول بالديون لمشاريع إنتاجية فقط (تعدين، طاقة).
• انتقد الاعتماد المفرط على الضرائب غير المباشرة التي تفتقر للعدالة.
• رفض تقليص موازنات مجالس المحافظات (اللامركزية) وطالب بتثبيت حد أدنى لها.
15. النائب صالح العرموطي (باسم كتلة جبهة العمل الإسلامي):
• أعلن حجب الثقة عن الموازنة لرفضها سياسات صندوق النقد الدولي والاعتماد على الربا.
• طالب بإصدار قانون عفو عام ووقف التوقيفات الإدارية وقضايا الجرائم الإلكترونية.
• انتقد بيع مقدرات الدولة وخصخصتها وطالب بتأميم قطاعات الطاقة والمرافق.
• دعا لطرد القواعد الأجنبية والحفاظ على السيادة الوطنية.
16. النائب لبنى نمور:
• انتقدت ارتفاع الدين العام والعجز المالي وغياب خطة واقعية للسداد.
• حذرت من استخدام أموال الضمان الاجتماعي لسد العجز أو شراء أراضٍ غير مجدية.
• طالبت بإعادة هيكلة إيرادات سلطة العقبة وتوجيهها لمشاريع إنتاجية وتشغيلية.
• رفضت تحويل الساحات الأثرية في العقبة لأماكن رقص وطالبت باحترام هوية المدينة.
17. النائب باسم الروابدة:
• تساءل عن سبب زيادة المديونية 3 مليارات دينار في عام واحد من عمر الحكومة.
• اشتكى من استبعاد كتلته من اللجان النيابية رغم حصولهم على أصوات عالية.
• طالب بتنفيذ وعود مشاريع إربد مثل الطريق الدائري والمستشفى الجديد.
• أثار شبهة فساد حول صيانة منزل مدير هيئة في العقبة بمبالغ طائلة.
18. النائب محمد المرايات:
• وصف الطفيلة بالمحافظة المهمشة رغم إحاطتها بشركات التعدين الكبرى (فوسفات، بوتاس).
• هدد بطرح الثقة بالحكومة إذا لم تُحل مشاكل الطفيلة (المستشفى، البطالة).
• انتقد عدادات الكهرباء الذكية ووصفها بالمصيدة للمواطنين.
• طالب بحل جذري لمشكلة الواجهات العشائرية التي تعيق التنمية.
19. النائب صالح أبو تايه:
• طالب بتعيين أبناء البادية الجنوبية في شركات العقبة والفوسفات وعدم استثنائهم.
• انتقد سوء الطرق في الجفر والعباسية وطالب بزيارة ميدانية للوزراء.
• هاجم قانون السير الجديد والمخالفات المرتفعة التي أرهقت المواطنين.
• طالب بتوفير الأعلاف لمربي الإبل أسوة بمربي الأبقار والأغنام.
20. النائب حابس الشبيب:
• طالب بإنشاء مدينة تنموية في البادية الشمالية مشابهة لمشروع مدينة عمرة.
• دعا لحل مشكلة "البدون" (من لا يحملون أرقاماً وطنية) واعطائهم حقوقهم.
• طالب بزيادة مخصصات الطرق الزراعية واستكمال طريق بغداد.
• دعا لفتح كلية جامعية زراعية في البادية الشمالية.
21. النائب جهاد عبوي:
• اقترح البدء بزيادة رواتب الجهاز العسكري والأمني تدريجياً لعدم توفر مخصصات للجميع.
• دعا لوضع سقف للاقتراض وإعادة هيكلة الدين العام.
• ركز على الاستثمار في الاقتصاد الأخضر وتمويل المناخ كفرصة لللأردن.
• طالب بمراجعة العبء الضريبي خاصة الضريبة على المحروقات.
22. النائب آيات بني عيسى:
• انتقدت تهالك "طريق البترول" ووصفته بطريق الموت وطالبت بتحديد الجهة المسؤولة عنه.
• طالبت بزيادة رواتب الموظفين المدنيين والعسكريين لمواجهة الغلاء.
• سلطت الضوء على انقطاع المياه في مناطق الكورة والحاجة لشبكات صرف صحي.
• دعت لتحديث المباني الحكومية المتهالكة في اللواء (الأحوال المدنية، التنمية).
23. النائب حمود الزواهره:
• تساءل عن جدوى شراء الضمان الاجتماعي لأراضي مدينة عمرة قبل البدء بالبناء.
• طالب بتثبيت عمال الوطن وتغيير مسمياتهم الوظيفية لمن حصلوا على شهادات علمية.
• انتقد تخفيض موازنات مجالس المحافظات (اللامركزية) بنسبة 30%.
• طالب بإعادة أراضي واجهات عشيرة الزواهره التي أخذت للنفع العام ولم تستغل.
24. النائب هدى نفاع:
• وصفت الموازنة بأنها تكرار لنهج مالي مرهق يعتمد على جيب المواطن.
• طالبت بإنشاء صندوق استثماري سيادي وطني لخلق صناعات جديدة.
• دعت لدعم المزارعين وتخفيض فوائد القروض الزراعية.
• حذرت من الاعتماد على التمويل الخارجي الذي يهدد استقلالية القرار.
25. النائب طارق بني هاني:
• نقل شكاوى المواطنين من تردي الخدمات في مستشفى الأميرة بسمة والاكتظاظ.
• انتقد اكتظاظ المدارس (50 طالب في الصف) وتهالك الوحدات الصحية.
• وصف "طريق البترول" بطريق الموت وطالب بحل جذري له.
• أشار إلى الركود التجاري في وسط مدينة إربد ومعاناة التجار.
26. النائب مؤيد العلاوي:
• اقترح إنشاء صندوق خاص لزيادة الرواتب يبدأ بالشرائح الأقل دخلاً.
• طالب بإنشاء "وزارة للمتقاعدين العسكريين" تعنى بشؤونهم.
• دعا لتحويل المراكز الصحية في لواء الطيبة للعمل 24 ساعة.
• أكد على أهمية الاستثمار في الاقتصاد الرقمي كـ "نفط جديد".
27. النائب حمزة العوامده:
• دعا لإنشاء "حاضنة استثمار وطني" لاستقطاب رؤوس أموال المغتربين.
• اقترح تخصيص نسبة من دخل الجامعات (5%) للتنمية المحلية والبحث العلمي.
• طالب بمستشفى جديد لجرش ومشاريع سياحية مثل التلفريك.
• دعا لوضع مؤشرات قياس أداء (KPIs) لعمل وزارة البيئة.
28. النائب حامد الرحامنة:
• رفض الموازنة لاعتمادها على "الربا" المحرم شرعاً.
• اقترح إنشاء "سحابة حكومية وطنية" لتقليل تكاليف التحول الرقمي.
• تساءل عن جدوى الإنفاق على مشاريع الطاقة الذرية دون نتائج.
• طالب ببرنامج للاستفادة من الخبراء الأردنيين في الخارج.
29. النائب محمد الرعود:
• انتقد آلية "المقابلة" في التعيينات الحكومية وطالب بالاكتفاء بالامتحان لتحقيق العدالة.
• اقترح استغلال أراضي الدولة لإنشاء صندوق وطني لسداد المديونيه.
• طالب بإنشاء مشروع بانوراما تاريخية للمعارك في الجنوب لتنشيط السياحة.
• دعا لزيادة الرواتب وإنشاء تلفريك في محمية ضانا بالطفيلة.
30. النائب هيثم زيادين:
• أكد أن الموازنة وثيقة سياسية وطنية وليست مجرد أرقام.
• طالب بزيادة الرواتب كضرورة وطنية لحماية الطبقة الوسطى.
• سرد قصة شخصية عن وفاة والده بسبب غياب مراكز الطوارئ في شمال الكرك.
• تساءل عن أسباب إغلاق مصنع "الجمل" في الكرك وتسريح 1900 موظف.
31. النائب شفاء الصوان:
• طالبت بإنشاء جامعة حكومية ومستشفى جديد في جرش لتخفيف الضغط عن العاصمة.
• انتقدت ارتفاع فواتير الكهرباء ونقص المياه في المحافظات.
• دعت للعودة لنظام ديوان الخدمة المدنية القديم (التعيين حسب الدور) لتحقيق العدالة.
• طالبت بالإسراع في تنفيذ مشروع مدرسة عمر بن الخطاب المتعثر.
32. النائب عدنان مشوقة:
• رفض الموازنة لاحتوائها على فوائد ربوية وطالب بتطبيق الاقتصاد الإسلامي.
• طالب بتأمين صحي شامل لجميع المواطنين ودعم صندوق الطالب.
• دعا لإلغاء الهيئات المستقلة التي وصفها بأنها لأبناء الطبقة المخملية.
• استند إلى رؤية "الأردن 2030" التي قدمها حزبه كبديل اقتصادي.
33. النائب سالم العمري:
• شبه وعود الحكومة بـ "مواعيد عرقوب" التي لا تتحقق أبداً.
• انتقد تكرار شكل ومضمون الموازنة دون تقديم حلول جديدة.
• أكد أن المواطن لم يلمس أي تحسن في الخدمات بمناطق مثل المزار الشمالي.
• عبر عن خيبة الأمل من عدم وفاء الحكومة بوعودها السابقة.
34. النائب فتحي البوات:
• اعترض بشدة على استملاك أراض زراعية خصبة في الأغوار لمشروع سكة الحديد.
• تساءل عن سبب العرض الكبير للاستملاك (450-900 متر) وحاجة المشروع لذلك.
• حذر من الآثار البيئية للمشروع وطالب بدراسات محايدة.
• انتقد تراجع دعم شركات البوتاس للمجتمع المحلي في السنوات الأخيرة.
35. النائب نبيل الشيشاني:
• اعتبر العجز المالي دليلاً على نهج اقتصادي مأزوم متوارث.
• وصف الأسواق في الزرقاء بأنها "أسواق أشباح" بسبب الركود والقرارات الحكومية.
• انتقد تردي الخدمات الصحية والبنية التحتية رغم ادعاءات التحسين.
• حذر من الأصوات التي تحاول زرع الفتنة وتقسيم الصف الوطني.
36. النائب عبد الحليم العنابي:
• وصف الموازنة بأنها ورقة محاسبية لا تحقق أثراً تنموياً.
• طالب بمشاريع استثمارية حقيقية لمحافظة عجلون التي تعاني من البطالة.
• حذر من المساس بأموال الضمان الاجتماعي لتمويل مشاريع مثل الملعب.
• طالب بالسماح للمتقاعدين العسكريين بالعلاج في مستشفى الإيمان الحكومي.
37. النائب حسن الرياطي:
• دعا لاستبدال العمالة الوافدة بعمالة أردنية مدربة مهنياً.
• أكد أن الاستقرار السياسي هو أساس الاستقرار الاقتصادي.
• طالب بزيارة حكومية للواء المزار الشمالي للاطلاع على سوء الخدمات.
• هاجم "الذباب الإلكتروني" ومحاولات اغتيال الشخصيات الوطنية.
38. النائب راني خليفات:
• رفض الموازنة جملة وتفصيلاً وطالب بردها لتعديلها.
• كشف عن إنفاق مبالغ طائلة على الضيافة في مفوضية البتراء بينما يعاني السكان الفقر.
• انتقد نسبة البطالة المرتفعة في معان (23%) وتهميش المرأة في الموازنة.
• نقل معاناة المواطنين من السيول وتضرر ممتلكاتهم في البتراء.
39. النائب إبراهيم الجبور:
• أشاد بمشروع مدينة عمرة لدوره المتوقع في خفض البطالة.
• طالب بتحويل البادية الوسطى إلى محافظة وتوفير خدمات حكومية مستقلة لها.
• دعا لربط لواء الموقر بالجامعات بشبكة مواصلات وبناء جسور مشاة.
• تساءل عن واقعية أرقام التحصيل الضريبي وخطط ترشيد الدعم.
40. النائب حسين الطراونة:
• طالب بإنشاء "صندوق سيادي" لإدارة أصول الدولة بدلاً من بيعها.
• دعا لتخصيص حصة من عوائد البوتاس لتنمية المجتمع المحلي في الكرك.
• اقترح إنشاء مركز متخصص لسرطان الأطفال لتخفيف العبء عن مركز الحسين.
• طالب بتطبيق نظام "الباركود" على جميع السلع المستوردة لمنع التهريب.