العادية الأولى - الجلسة الرابعة 9/12/2024 


https://www.youtube.com/watch?v=CfN94CniXuc مدة الفيديو: 1:35:20


ماذا جرى في هذه الجلسة؟


• افتتحت الجلسة بقراءة الفاتحة وعرض جدول الأعمال المتضمن خطاب الموازنة.
• أكدت الحكومة وقوف الأردن مع خيارات الشعب السوري وضرورة الحفاظ على مؤسساته.
• أدان وزير الخارجية دخول قوات الاحتلال الإسرائيلي للمنطقة العازلة في سوريا.
• شدد وزير الخارجية على التمسك بوكالة "الأونروا" ورفض أي محاولات لاستبدالها.
• قدم وزير المالية مشروع قانون الموازنة لعام 2025 مركزاً على رؤية التحديث الاقتصادي.
• قدرت الموازنة نمواً بنسبة 2.5% وعجزاً مالياً بعد المنح بحوالي 2.3 مليار دينار.
• رصدت الحكومة مخصصات لمشاريع كبرى كالناقل الوطني وسكة الحديد والمستشفيات.
• انتقد نواب خلو الموازنة من زيادة الرواتب واعتمادها نهجاً تقليدياً في سد العجز.
• طالب نواب الحكومة بمتابعة ملف المعتقلين والمفقودين الأردنيين في السجون السورية.
• صوت المجلس بالأغلبية على إحالة مشروع قانون الموازنة إلى اللجنة المالية.




أبرز القرارات


1. إحالة مشروع قانون الموازنة العامة لسنة 2025 إلى اللجنة المالية القرار الأهم في الجلسة كان التصويت بالموافقة على إحالة مشروع قانون الموازنة العامة للسنة المالية 2025 إلى اللجنة المالية النيابية. جاء هذا القرار بعد أن استمع المجلس لخطاب الموازنة من وزير المالية، ومداخلات عدد من النواب الذين أجمعوا على ضرورة دراسة الموازنة بالتفصيل داخل اللجنة.
2. التصويت بالأغلبية على "قفل باب النقاش" خلال المناقشة الأولية (القراءة الأولى)، تقدم النائب خميس عطية بمقترح لـ قفل باب النقاش نظراً لأن التوجه العام هو إحالة القانون للجنة المختصة، وثنى على اقتراحه النائب علي الغزاوي. وافق المجلس بالأغلبية الواضحة على هذا المقترح لإنهاء المداخلات وتحويل القانون فوراً للجنة.


ملخص ما طرحه النواب


أحمد محمد الصفدي (رئيس مجلس النواب)
• افتتح الجلسة معلناً توفر النصاب القانوني ودعا لقراءة الفاتحة على أرواح المتوفين.
• طلب من الأمين العام تلاوة جدول أعمال الجلسة والاعتذارات.
• أدار التصويت على مقترح إقفال باب النقاش وحصل على موافقة الأغلبية.
• أعلن قرار المجلس بتحويل مشروع قانون الموازنة إلى اللجنة المالية.
• قرر رفع الجلسة إلى موعد يحدد لاحقاً بعد انتهاء جدول الأعمال.
جعفر حسان (رئيس الوزراء)
• أكد موقف الأردن الثابت بالوقوف مع الشعب السوري واحترام خياراته.
• شدد على ضرورة حماية أمن سوريا ووحدتها ومنع الانزلاق إلى الفوضى.
• أشار إلى أن استقرار سوريا مصلحة استراتيجية للأردن والمنطقة بأسرها.
• وجه بتقديم دعم إنساني عاجل للأشقاء في سوريا بالتنسيق مع الدول العربية.
• أكد أن القوات المسلحة والأجهزة الأمنية ستواصل حماية أمن الأردن ومصالحه.
نائب رئيس الوزراء وزير الخارجية
• أوضح أن الأردن يدعم عملية سياسية سورية تحفظ وحدة البلاد وسيادتها.
• أكد العمل على الحفاظ على مؤسسات الدولة السورية لمنع السقوط في الفوضى.
• أدان دخول إسرائيل للمنطقة العازلة في الجولان واعتبره خرقاً للقانون الدولي.
• شدد على التمسك بوكالة "الأونروا" ورفض أي محاولات إسرائيلية لاستبدالها أو تهميشها.
• أشار إلى أن حل قضية اللاجئين يكمن في عودتهم الطوعية لوطنهم.
مازن تركي القاضي
• ثمن مواقف الملك عبد الله الثاني حيال القضايا العربية والإسلامية.
• حذر من اختلالات أمنية محتملة في الجنوب السوري ودعا لليقظة.
• دعا الدول العربية للوقوف صفاً واحداً لرسم مستقبل المنطقة وعدم تركه لدول إقليمية أخرى.
• أشار إلى وجود مؤامرات تحاك ضد الأمة العربية قد تبدأ من سوريا.
خميس حسين عطية
• أعرب عن أمله في أن يعم الأمن سوريا وأن يتم الحفاظ على مؤسسات الدولة.
• ثمن جهود القوات المسلحة الأردنية في حماية الحدود الشمالية.
• أكد الوقوف مع خيارات الشعب السوري كما عبر عنها الملك.
• هاجم الكيان الصهيوني ومن يواليه في ظل الظروف الراهنة.
• اقترح إقفال باب النقاش نظراً لتوجه المجلس لتحويل الموازنة للجنة المالية.
أيمن محمود أبو هنية
• أكد دعم "كتلة عزم" لإرادة الشعب السوري والعملية السياسية.
• ربط بين أمن واستقرار سوريا وأمن المنطقة والإقليم.
• دعا المجتمع الدولي لتحمل مسؤولياته لإنهاء الصراعات وخاصة في غزة.
• أشاد بدور الجيش العربي والأجهزة الأمنية كسياج منيع للوطن.
محمد عبدالفتاح هديب
• وجه الشكر للحكومة ووزير الخارجية على الجهود المبذولة في قضايا الأمة.
• أشار إلى الضغوط الاقتصادية التي تتحملها العشائر الأردنية نتيجة المواقف القومية.
• استنكر بشاعة النظام السوري وما تكشف في السجون من فظائع.
• تساءل عن الإجراءات الحكومية لمواجهة قرار الاحتلال بحظر وكالة "الأونروا".
سليمان السعود
• ذكر باستقبال الأردن للاجئين السوريين وتقديم كل ما يمكن لهم.
• تمنى وصول الأشقاء في سوريا لعملية سياسية بعيداً عن التدخلات الخارجية.
• أكد الوقوف خلف الملك في تصريحاته بمجلس الأمن القومي.
• طالب الحكومة بمتابعة ملف المعتقلين الأردنيين في السجون السورية (حوالي 336 معتقل).
عبد الحكيم الشبلي (وزير المالية)
• قدم مشروع قانون الموازنة العامة لعام 2025 كوثيقة تعكس رؤية التحديث الاقتصادي.
• قدر نمو الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 2.5% والتضخم عند 2.2%.
• أعلن رصد 50 مليون دينار لمشروع الناقل الوطني و55 مليون لهيئة تنشيط السياحة.
• أكد التزام الحكومة بعدم فرض ضرائب جديدة والاعتماد على توسيع القاعدة الضريبية.
• أوضح أن الدين العام سيصل إلى 90% من الناتج المحلي مع خطة لخفضه تدريجياً.
نمر عبد الحميد السليحات (ورد في النص باسم نمر العبادي)
• اعتبر الموازنة خطة تنفيذية لبرنامج الحكومة ورؤية التحديث الاقتصادي.
• انتقد تقديرات الإيرادات لعام 2024 لكونها كانت بعيدة عن الحقيقة.
• أكد أن اللجنة المالية ستدرس الموازنة بمنهجية تحليلية وبيانية.
• أعلن بدء اجتماعات اللجنة المالية فوراً مع مدير الموازنة العامة.
محمد سلامة الغويري
• قدم مقترحاً بتحويل الموازنة العامة إلى اللجنة المالية.
• طلب توضيحاً من وزير المالية حول عبارة سداد ديون الضمان "بشكل كبير" مقابل "بشكل كامل".
• أشار إلى أهمية الدقة في المصطلحات الواردة في خطاب الموازنة.
• شدد على ضرورة مناقشة هذه التفاصيل داخل اللجنة المالية.
ديمة محمد طارق طهبوب
• انتقدت الموازنة ووصفتها بالتقليدية وأنها "نسخ لصق" عن السنوات السابقة.
• أشارت إلى خلو الموازنة من أي زيادات على رواتب الموظفين والمتقاعدين.
• انتقدت الاعتماد المستمر على جيوب المواطنين والاقتراض لسد العجز.
• طالبت بأن يكون للنواب دور استباقي في إعداد الموازنة وليس فقط تخفيض النفقات لاحقاً.
صالح العرموطي
• تساءل عما إذا كانت الموازنة تكفل "الطمانينة" للمواطنين في ظل الفقر والمديونية.
• انتقد الدعم المليوني لسلطة المياه وشركة الكهرباء الموقعة لاتفاقية الغاز.
• اعتبر أن نسبة الدين العام (90%) مخالفة لقانون إدارة الدين العام.
• طالب الحكومة بالبحث الفوري عن المعتقلة الأردنية "وفاء عبيدات" في سوريا.
• دعا اللجنة المالية لخفض نفقات السفر والمياومات وتحويلها لدعم الفقراء.
عارف منور السعايدة
• أشار إلى وجود عجز يقارب المليار دينار مرحل عن السنة السابقة.
• أوضح أن حوالي 92% من الإيرادات تأتي من جيوب المواطنين.
• انتقد تدني النفقات الرأسمالية والمشاريع الاستثمارية في الموازنة.
• طالب بمناقشة الانحرافات بين الأرقام التقديرية والفعلية للموازنات السابقة.
سليمان حويلة الزبن
• أعرب عن خيبة أمله من الموازنة مقارنة بالارتياح الذي رافق تشكيل الحكومة.
• رأى أن الحكومة لم تكن جادة في إعداد الموازنة وحلولها الاقتصادية.
• أكد أن المواطن ينتظر حلولاً جدية للظروف المعيشية الصعبة.
• دعا اللجنة المالية للتعامل بجدية مع التناقضات في الموازنة.
أحمد عشا
• رأى أنه لا توجد اختلافات جوهرية بين أرقام هذه الموازنة وسابقاتها.
• دعا الحكومة للتفكير "خارج الصندوق" لإيجاد بدائل تمويلية.
• طالب باستبدال القروض التجارية بقروض ميسرة لتقليل الكلف.
• شدد على ضرورة إزالة التشوهات المالية والبحث عن "الأموال التائهة" للدولة.
موسى الوحش
• لاحظ التباين بين نمو الموازنة (2.5%) والمستهدف في رؤية التحديث (3%).
• انتقد ضآلة المخصصات للمشاريع الرأسمالية الجديدة (76 مليون فقط).
• حذر من ضعف تقدير الإيرادات الذي يؤدي لزيادة العجز والاقتراض.
• اقترح ضبط النفقات لتخصيص مبلغ لزيادة رواتب المدنيين والعسكريين.
قاسم عبدالله القباعي
• حذر من مخططات لتقسيم سوريا وتحويلها إلى "عراق ثانية".
• شكك في جدية تنفيذ مشروع الناقل الوطني مع رصد مليون دينار فقط (كما ذكر) له.
• تساءل عن كيفية زيادة تقدير عجز الموازنة عما أقرته الحكومة في جلسة الثقة.
• أشار إلى بيان حزب العمال ومبادرته بخصوص الأحداث في سوريا.
علي سليمان الغزاوي
• ثنى على مقترح النائب خميس عطية بقفل باب النقاش.
• أشار إلى أن الموازنة ستعود للمجلس وسيكون لكل نائب وقت كافٍ للمناقشة.
• أيد تحويل المشروع إلى اللجنة المالية المختصة.
أحمد الرقب (نقطة نظام)
• اعترض على آلية إدارة الجلسة وعدم الالتزام بالنظام الداخلي منذ البداية.
• أشار إلى أن الرئيس سجل أسماء المتحدثين وكان يجب الالتزام بذلك.
• أيد مقترح قفل باب النقاش إذا كان متوافقاً مع النظام الداخلي.
• طلب الالتزام بالتصويت والأغلبية في القرارات.