العادية الأولى - الجلسة الثالثة (اليوم الثاني 2) 2/12/2024 


https://www.youtube.com/watch?v=RJCfL61LDIQ


ماذا جرى في هذه الجلسة؟


• تأكيد واسع من النواب على دعم غزة والمقاومة والمطالبة بوقف التطبيع وإلغاء اتفاقيات الغاز ووادي عربة.
• انتقاد حاد للسياسات الاقتصادية الحكومية وتفاقم الفقر والبطالة والمطالبة بحلول إنتاجية لا جباية.
• مطالبات صريحة بالإفراج عن معتقلي الرأي ودعم المقاومة وتعديل قانون الجرائم الإلكترونية لضمان الحريات.
• التركيز على تهميش المحافظات ونقص الخدمات الصحية والتعليمية والبنية التحتية في الزرقاء ومعان والطفيلة.
• الدعوة لحماية القيم الإسلامية في المناهج الدراسية ودعم جمعيات تحفيظ القرآن الكريم ورفض التضييق عليها.
• انتقاد رئيس المجلس لغياب النواب وفقدان النصاب القانوني في نهاية الجلسة والتوعد بتطبيق النظام الداخلي.




أبرز القرارات


1. قرار تطبيق النظام الداخلي على النواب المتغيبين (أهم قرار إجرائي): في نهاية الجلسة، وبعد ملاحظة فقدان النصاب القانوني بسبب مغادرة النواب للقاعة، اتخذ رئيس المجلس قراراً فورياً وحازماً:
• أمر بتسجيل أسماء النواب الحضور (الذين بقوا حتى النهاية) واعتمادهم فقط.
• قرر تطبيق النظام الداخلي على النواب الذين غادروا القاعة، وتوعد بنشر أسمائهم، معتبراً أن "النائب والغايب مش نواب" في إشارة لضرورة الالتزام.
• رفض احتساب النواب الذين غادروا (حتى لو كانوا يصلون) ضمن الحضور في تلك اللحظة الحاسمة لضبط النصاب.
2. قرار منع التدخين تحت القبة وتفعيل الرقابة: بناءً على ملاحظة (نقطة نظام) من النائب فراس القبلان حول تدخين بعض النواب، أصدر الرئيس قراراً مشدداً:
• منع التدخين نهائياً داخل القبة.
• فوض النواب بتقديم "نقطة نظام" والتبليغ بالاسم عن أي زميل يقوم بالتدخين بجانبهم.
3. اعتماد تسليم المطالب الخدماتية مكتوبة: لضيق الوقت المخصص للكلمات، تم اعتماد آلية إجرائية تتمثل في تسليم المطالب التفصيلية (الخاصة بالمناطق والخدمات) مكتوبة إلى الأمانة العامة أو رئيس الوزراء مباشرة بدلاً من تلاوتها كاملة، لضمان وصولها للحكومة وتوفير وقت الجلسة للنقاش السياسي،.
4. قرار رفع الجلسة وتحديد الموعد القادم: قرر الرئيس رفع الجلسة المسائية وتحديد موعد الجلسة التالية في تمام الساعة العاشرة من صباح اليوم التالي (الثلاثاء)، لاستكمال كلمات النواب المتبقين.




ملخص ما طرحه النواب


1. وليد حامد المصري
• طالب بإعادة النظر في مخصصات مجلس محافظة الزرقاء التي تعاد للخزينة سنوياً بدلاً من تدويرها.
• أشار إلى إغلاق مكتب الأحوال المدنية في منطقة السخنة وقطع الكهرباء عنه مما أضر بـ 11,200 عائلة.
• انتقد عدم توفر الإعفاءات الطبية واضطرار المواطنين للعلاج في مركز الحسين للسرطان دون تغطية.
• دعا رئيس الوزراء والفريق الحكومي لزيارة المناطق الشعبية والحيوية في الزرقاء وليس المناطق البرجوازية فقط.
• انتقد فكرة المدينة الإدارية الجديدة مشيراً إلى أن 56% من السكان يتواجدون في الزرقاء وعمان.
2. جهاد عبدالمجيد عبوي
• أشار إلى أن النواب بين نارين: استعادة ثقة الشارع بمهاجمة الحكومة أو الغرق في المطالب الخدمية.
• طالب بإزالة المعوقات أمام الأحزاب وجعل إصدار شهادة عدم المحكومية مجانياً للأعضاء الحزبيين.
• دعا لتخفيض رسوم التأشيرات السياحية وتشجيع الحج المسيحي والمغطس.
• طالب بتحديث أنظمة النقابات المهنية ومعالجة بطالة المهندسين (60 ألف مهندس).
• دعا لتحقيق إلزامية ومجانية الكشف المبكر عن الإعاقة للأطفال أسوة ببرنامج التطعيم الوطني.
3. عدنان يندار مشوقة
• طالب بتطبيق المادة الثانية من الدستور (الإسلام دين الدولة) وتطبيق الشريعة الإسلامية.
• دعا لإعادة خدمة العلم والجيش الشعبي لتدريب الأردنيين على السلاح لمواجهة الأخطار الصهيونية.
• انتقد قانون الجرائم الإلكترونية مشيراً إلى استخدامه لأغراض سياسية تفوق الأحكام العرفية.
• طالب بكف يد الأجهزة الأمنية عن التدخل في الجامعات والنقابات والجمعيات الخيرية (جمعية المحافظة على القرآن).
• دعا لإلغاء اتفاقية الغاز ووادي عربة ووقف التطبيع مع الكيان الصهيوني.
4. حكم منصور المعادات
• اقترح إنشاء منصة تابعة لرئاسة الوزراء للاستماع لآراء المواطنين ومطالبهم.
• طالب بدمج الهيئات المستقلة وإتباعها للوزارات المختصة لتقليل النفقات الحكومية.
• دعا لتبني جسر هاشمي إنساني لإيصال المساعدات لغزة بمشاركة مجلس الأمة والجيش.
• اشتكى من تهميش محافظة البلقاء تنموياً رغم قربها من العاصمة عمان.
• طالب بإلزام رأس المال المحلي والمستثمر الأردني بتنفيذ مشاريع الدولة.
5. عمر بني خالد
• أكد أن قضية فلسطين وغزة تمس الأمن الوطني الأردني وليست قضية شعب شقيق فقط.
• طالب بثورة إدارية تعيد بناء المؤسسات على أسس الشفافية والكفاءة بعيداً عن الواسطة.
• انتقد الاعتماد على الضرائب والجباية في الاقتصاد بدلاً من دعم المشاريع الإنتاجية.
• تحدث عن إهمال البنية التحتية في المنطقة الشمالية وخطورة طريق بغداد الدولي.
• دعا لاستثمار حقل غاز الريشة والصخر الزيتي والثروات الطبيعية.
6. شاهر شطناوي
• طالب بتنفيذ عملية إحلال للعمالة الوطنية مكان العمالة الوافدة لمعالجة البطالة.
• انتقد المركز الوطني لتطوير المناهج وتساءل عن ثقل الحقائب المدرسية وضخامة المناهج.
• دعا لإنصاف المتقاعدين العسكريين والمدنيين ومعالجة تآكل الرواتب بسبب التضخم.
• أكد على ضرورة الدعم الكامل للقوات المسلحة والأجهزة الأمنية.
7. عطالله الحنيطي
• انتقد العبارات الحكومية المكررة مثل "عنق الزجاجة" و"القادم أجمل" بينما الشعب يعاني.
• طالب بتفعيل قانون "من أين لك هذا" وإلغاء الهيئات المستقلة.
• أشار إلى تحول مقولة "الإنسان أغلى ما نملك" إلى "جيب المواطن أغلى ما نملك".
• دعا لمحاسبة المسؤولين السابقين الذين تسببوا بزيادة المديونية وأبرموا اتفاقيات جائرة.
• طالب بعودة وزارة التموين لضبط الأسعار التي أصبحت غولاً يأكل الأخضر واليابس.
8. حسين علي العموش
• وجه تحية لغزة والقدس رافضاً مصطلح "القدس الشرقية" ومؤكداً على "قدس العروبة".
• انتقد اللجوء لسياسة الاقتراض لسداد فوائد الدين العام.
• تحدث عن التلوث البيئي في الهاشمية بسبب المصفاة والمحطة الحرارية ومحطة التنقية.
• طالب بترفيع أقضية الأزرق والضليل وبرين إلى ألوية لتحسين الخدمات.
• أشار إلى نقص الخدمات الصحية والتعليمية والاكتظاظ في مدارس الزرقاء.
9. جهاد مدانات
• أشار إلى حصول حزب جبهة العمل الإسلامي على نصف مليون صوت ورغم ذلك غُيب عن المكتب الدائم.
• طالب بوقف حبس المدين وتعديل القوانين المتعلقة بالمتعثرين مالياً.
• دعا للإفراج عن الكاتب أحمد حسن الزعبي المضرب عن الطعام والكلام قهراً.
• وصف السياحة بأنها "مقبرة للبطالة" مطالباً بتغيير السياسات لتشغيل الأردنيين فيها.
• طالب بإرسال مشروع قانون الإرث المسيحي إلى المجلس بصفة الاستعجال.
10. تمارا يعقوب ناصر الدين
• دعت لتغيير آلية التعاون بين الحكومة والمجلس وتفعيل مفهوم "حكومة الظل" الحزبية.
• طالبت بمراجعة استراتيجيات التعليم لمواءمة المخرجات مع سوق العمل والتطور التكنولوجي.
• أكدت أن منطق الوصاية على الشباب قد ولى وحان وقت التمكين الحقيقي.
• دعت لعقد مؤتمر وطني لتحديث المنظومة التعليمية.
11. إيمان محمد العباسي
• حذرت من وصول المديونية إلى 42 مليار دينار والاعتماد على جيب المواطن.
• دعت لاستغلال حقل غاز الريشة الذي تقدر احتياطياته بـ 11.9 تريليون قدم مكعب.
• انتقدت تراجع الأردن في مؤشر الديمقراطية العالمي (المرتبة 122) بسبب التضييق على الحريات.
• استهجنت اعتقال الشباب المناصرين للمقاومة وتطبيق قانون الجرائم الإلكترونية عليهم.
• طالبت بالتحول من الاقتصاد الريعي إلى الاقتصاد الإنتاجي.
12. فتحي يوسف البوات
• طالب بغرس قيم المواطنة المبنية على العقيدة والقيم الإسلامية في المناهج.
• انتقد التضييق الحكومي على جمعية المحافظة على القرآن الكريم ومحاولة "نسخها" عن الوزارة.
• دعا لفتح معسكرات لتدريب الشعب الأردني (الجيش الشعبي) لمواجهة التهديدات الخارجية.
• طالب بتعديل القوانين التي تجرم دعم المقاومة، ودعا لدعم "حماس" كخط دفاع أول.
• انتقد تراجع الحريات العامة والتوقيف الإداري المخالف للقانون.
13. باسم مرشد الروابدة
• انتقد خلو البيان الوزاري من ذكر دعم المقاومة الفلسطينية.
• طالب بالإفراج عن معتقلي دعم المقاومة (ذكر منهم إبراهيم جبر وخالد المجدلاوي).
• تساءل عن سبب إغلاق قناة اليرموك الفضائية وعزل إدارة جمعية المركز الإسلامي.
• انتقد التناقض بين البيان الوزاري (القدس الشرقية) وخطاب العرش (قدس العروبة).
• وصف قانون الجرائم الإلكترونية بأنه "سيف مسلط" وطالب بتعديله.
14. محمد أحمد الجراح
• طالب بزيادة مخصصات صندوق دعم الطالب الجامعي لتصل إلى 100 مليون دينار.
• دعا لتدريس الذكاء الاصطناعي في المدارس من المراحل الابتدائية.
• طالب بحل مشكلة الصرف الصحي في لواء المزار الشمالي والطيبة.
• اقترح استبدال التوقيف الاحترازي بالسوار الإلكتروني.
• أوصى بإعادة النظر في ضريبة المبيعات ومراعاة الفروق في الدخل.
15. محمد عبدالرزاق الرعود
• انتقد ملف الحج وطالب بمعايير عادلة بعيداً عن صندوق الحج الذي يخدم المقتدرين فقط.
• طالب بجعل مادة الثقافة الإسلامية متطلباً جامعياً إجبارياً.
• استهجن خلو البيان الوزاري من ذكر مستشفى الطفيلة الحكومي وطالب بدعمه.
• دعا لدعم جامعة الطفيلة التقنية التي تعاني من مديونيه عالية.
• طالب بتنفيذ طريق حمامات عفرا والبربيطة لتنشيط السياحة.
16. موسى الوحش
• حيا كتائب القسام والمقاومة، وطالب بإعادة خدمة العلم والجيش الشعبي.
• طالب بتطبيق الشريعة الإسلامية استناداً للآية "فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك".
• رفض حذف الآيات والأحاديث والقيم من المناهج الدراسية.
• طالب بإجراء انتخابات نقابة المعلمين كاستحقاق قانوني تأخر كثيراً.
• انتقد وجود قواعد عسكرية أجنبية وطالب بعرض الاتفاقيات على مجلس النواب.
17. فراس قبلان
• انتقد الإبقاء على وزراء ساهموا في رفع المديونية إلى 42 مليار دينار.
• وصف حياة المواطن الأردني بأنها "جهاد يومي" لتأمين لقمه العيش وفاتورة الكهرباء.
• طالب بإصدار عفو عام عن السجناء السياسيين والموقوفين إدارياً.
• دعا لدعم البلديات بزيادة حصتها من عوائد المحروقات.
• انتقد الظلم الضريبي وتفاوت الرواتب بين فئات المجتمع.
18. محمد أحمد المحاميد
• طالب بتنفيذ مشروع الميناء البري في معان لتحسين التجارة والاستثمار.
• دعا لتوصيل خط الغاز المصري إلى المنطقة الصناعية في معان لتقليل كلف الإنتاج.
• طالب بدعم جامعة الحسين بن طلال وإنشاء صندوق للمنح الدراسية.
• دعا لزيادة حصة أبناء معان في الوظائف القيادية والحكومية.
• طالب بالإسراع في إنجاز مستشفى معان العسكري.
19. أحمد محمد الصفدي (رئيس المجلس)
• أكد في نهاية الجلسة أن "النائب والغايب مش نواب" في معرض انتقاده لفقدان النصاب.
• أمر بتطبيق النظام الداخلي على النواب المتغيبين وتسجيل أسماء الحضور فقط.
• أصدر قراراً بمنع التدخين تحت القبة وطلب من النواب التبليغ عن المدخنين.
• قرر رفع الجلسة وتحديد موعد الجلسة القادمة صباح اليوم التالي.