العادية الأولى - الجلسة الثانية عشرة (الجزء الرابع) 19/2/2025




https://www.youtube.com/watch?v=w_W073KVM2k مدة الفيديو: 2:09:12






ماذا جرى في هذه الجلسة؟


• افتتاح الجلسة بتهنئة الملك عبدالله الثاني بنجاح العملية الجراحية والشفاء.
• الإشادة الحكومية والنيابية بقرار زيادة رواتب المتقاعدين العسكريين والمحاربين القدامى.
• الشروع في مناقشة مشروع قانون معدل لقانون الإقامة وشؤون الأجانب لسنة 2024.
• جدل نيابي واسع حول ضرورة التمييز في وصف "الأجنبي" بين العرب وغيرهم في القانون.
• إقرار منح مهلة 90 يوماً قبل سريان القانون لتمكين المخالفين من تصويب أوضاعهم.
• الموافقة على رفع قيمة غرامات تجاوز الإقامة لغايات تنظيمية وأمنية وضبط سوق العمل.
• مطالبات نيابية باستثناء أبناء قطاع غزة وعاملات المنازل من بعض الغرامات والقيود.
• رفض تخفيض غرامة عدم تحديد مكان الإقامة وتثبيتها عند 200 دينار كما ورد من الحكومة.
• شطب عبارة وردت على لسان أحد النواب اعتبرت مسيئة لسياسات وزارة العمل تجاه المستثمرين.
• الموافقة على استقالات وتعيينات جديدة في عضوية لجنة الريف والبادية النيابية.
• رفع الجلسة وتحديد موعد الاجتماع القادم صباح يوم الأربعاء التالي.




أبرز القرارات


1. قرارات تشريعية تتعلق بقانون الإقامة وشؤون الأجانب: أقر المجلس مواد مشروع القانون المعدل لقانون الإقامة وشؤون الأجانب لسنة 2024 بعد نقاش مستفيض، وكانت أبرز القرارات والتصويتات كالتالي:
• تمديد مهلة سريان القانون (تصويب الأوضاع): وافق المجلس بالأغلبية على تعديل موعد سريان القانون ليصبح نافذاً بعد 90 يوماً من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية، بدلاً من 60 يوماً (كما اقترحت اللجنة) أو السريان الفوري (كما ورد من الحكومة). وجاء هذا القرار لمنح المخالفين فرصة كافية لتصويب أوضاعهم.
• رفع غرامة "عدم تحديد مكان الإقامة": صوت المجلس لصالح العودة إلى مشروع الحكومة الذي يفرض غرامة مقدارها 200 دينار على من يخالف أحكام تحديد مكان السكن (المادتين 11 و14)، رافضاً بذلك مقترح اللجنة القانونية الذي كان يهدف لتخفيضها إلى 100 دينار، ومقترحات بعض النواب لتخفيضها إلى 50 ديناراً. وبرر المجلس ذلك بالدواعي الأمنية والسيادية لضبط تواجد الأجانب.
• إقرار زيادة غرامات تجاوز الإقامة: وافق المجلس على المواد المتعلقة برفع قيمة غرامات تجاوز الإقامة (المشار إليها في النقاش برفعها من دينار ونصف إلى ثلاثة دنانير أو أكثر لتعادل رسوم التصاريح)، وذلك بهدف الحد من التهرب من إصدار تصاريح العمل وضبط سوق العمل، ورُفضت مقترحات العودة للنص الأصلي.
• رفض تمييز "العرب" عن "الأجانب" في النص: لم ينجح مقترح قدمه عدد من النواب لإضافة كلمة "والعرب" إلى مسمى القانون أو نصوصه لتمييزهم عن الأجانب، حيث تم التمسك بالتريف القانوني بأن "الأجنبي" هو كل من لا يحمل الجنسية الأردنية.
2. قرارات تنظيمية وإجرائية:
• شطب عبارات من محضر الجلسة: صوت المجلس بالأغلبية على شطب عبارة وردت في مداخلة النائب طلال النسور، والتي قال فيها لوزير العمل "خربت بيت المستثمرين"، حيث اعتبر رئيس المجلس أن هذا الوصف غير وارد ومخالف لأعراف التخاطب تحت القبة.
• تغييرات في عضوية لجنة الريف والبادية:
    ◦ الموافقة على استقالة النائبين أحمد عشا وحابس الشبيب من عضوية لجنة الريف والبادية.
    ◦ الموافقة على ضم النائبين طلال النسور ومحمد كتاو إلى عضوية اللجنة ذاتها.




ملخص ما طرحه النواب


أحمد محمد الصفدي (رئيس المجلس)
• افتتح الجلسة بالحمد لله على سلامة الملك وشفائه بعد العملية الجراحية.
• أدار مجريات الجلسة والتصويت على مواد القانون المعدل والمقترحات النيابية.
• طلب شطب عبارة "خربت بيت المستثمرين" التي وجهها أحد النواب لوزير العمل من المحضر.
• أعلن رفع الجلسة وتحديد موعد الجلسة القادمة صباح يوم الأربعاء التالي.
رانيا منصر أبو رمان (مقرر اللجنة القانونية)
• هنأت جلالة الملك بمناسبة نجاح العملية الجراحية والشفاء.
• شكرت رئيس الوزراء على قرار زيادة رواتب المتقاعدين العسكريين والمحاربين القدامى.
• تمنت أن تشمل الزيادة ورثة المتقاعدين المتوفين وباقي المتقاعدين المدنيين.
• تلت قرار اللجنة القانونية ومواد مشروع القانون المعدل لقانون الإقامة وشؤون الأجانب.
صالح العرموطي
• أشاد بقرار اللجنة تعديل سريان القانون ليكون بعد 60 يوماً كبادرة حسنة.
• اعترض بشدة على وصف "الأجانب" للعرب، وطالب بتمييزهم في نصوص القانون انطلاقاً من القومية العربية.
• انتقد التركيز على الغرامات والجباية، مشيراً إلى أن التوقيف الإداري يكلف الدولة أكثر من الغرامات.
• أكد ولاء حزب جبهة العمل الإسلامي للوطن والملك ورفض التهجير والوطن البديل.
• اقترح تخفيض الغرامة المتعلقة بتحديد مكان السكن من 100 دينار إلى 50 ديناراً.
خميس حسين عطية
• هنأ الملك بالسلامة وأكد الوقوف خلف قيادته في كافة الظروف ("لو خضت بنا البحر لخضناه خلفك").
• شدد على عدم السماح لأي جهة بالتشكيك في ثوابت الوطن أو تلقي أوامر من الخارج.
• أعلن دعم "لاءات" الملك الثلاث المتعلقة برفض التوطين والتهجير والعدوان على غزة.
• اعتبر أن فلسطين هي القضية المركزية وأن دعم شعبها واجب وطني.
هيثم جريس الزيادين
• أيد ما جاء في كلمة النائب خميس عطية وهنأ الملك بالسلامة.
• دعم قرار اللجنة القانونية بمنح مهلة 60 يوماً قبل سريان القانون.
• عارض مضاعفة الغرامات في المادة الثانية، مشيراً إلى أنها تثقل كاهل العوائل التي تحتاج لعاملات منازل.
• اقترح العودة إلى القانون الأصلي فيما يخص الغرامات (دينار ونصف) بدلاً من زيادتها.
خالد أبو حسان
• هنأ الملك وأكد أن كل من يتآمر على الدولة الأردنية هو "خاسئ وجبان".
• استفسر من الحكومة عن الأثر الفعلي لتطبيق القانون بعد 30 أو 60 يوماً مقارنة بالنفاذ الفوري.
• اقترح زيادة مهلة تصويب الأوضاع لتكون 90 يوماً بدلاً من 60 يوماً.
• أيد في مداخلة لاحقة تغليظ الغرامة على من يرفض تحديد مكان سكنه، معتبراً أن القانون يجب أن يطبق على الجميع.
معالي فياض القضاء (وزير دولة للشؤون القانونية)
• أوضح أن الاقتراح الحكومي كان سريان القانون من تاريخ نشره، لكن المجلس صاحب الصلاحية في التعديل.
• أشار إلى أن التعديلات تتعلق معظمها بالغرامات ولا تحتاج إجراءات معقدة.
• أكد أن تعريف "الأجنبي" في القانون هو "كل من لا يتمتع بالجنسية الأردنية" وهذا نص قانوني ثابت.
• بين أن التعديلات تهدف لتنظيم الأمور وليس للجباية فقط.
عطوفة باسم الدهامشه (مدير الجنسية وشؤون الأجانب)
• أوضح أن القانون يخص جميع الأجانب وليس العمال فقط، بمن فيهم المستثمرين وغيرهم.
• أيد مهلة الـ 60 يوماً (أو أكثر) لمنح الناس فرصة لتصويب أوضاعهم.
• أكد أن الهدف من القانون هو الردع ومنع وقوع المخالفة أصلاً وليس الجباية المالية.
• أشار إلى أن الأردن ما زال من أقل الدول في المنطقة استيفاءً لهذه الغرامات.
أحمد الرقب
• طالب بالإفراج عن الموقوفين والمعتقلين إدارياً قبل حلول شهر رمضان المبارك.
• انتقد القانون معتبراً أن "شبهة الجباية" تظهر فيه بشكل واضح.
• طالب بالتمييز التشريعي بين "الأجنبي" وبين أبناء قطاع غزة وأبناء الأردنيات.
• تساءل عما إذا كانت المشكلة في التشريع أم في الترهل الإداري في تحصيل الأموال.
• دعا إلى تخفيض الغرامة المتعلقة بتحديد السكن إلى 50 ديناراً.
عبد الباسط الكباريتي
• أكد أهمية القانون في تنظيم تواجد الأجانب ودعم مهلة الـ 60 يوماً لتصويب الأوضاع.
• أوضح أن أبناء الأردنيات معفيون أصلاً من الغرامات بموجب إجراءات وزارة الداخلية.
• أشار إلى أن انخفاض الغرامة سابقاً كان يدفع البعض لعدم إصدار تصاريح عمل، مما يضر بسوق العمل.
• انتقد النص الذي يلزم الأجانب بمراجعة المراكز الأمنية لتحديد السكن، معتبراً إياه أسلوباً قديماً في ظل التطور التكنولوجي.
حابس سامي الفايز
• هنأ الملك بالسلامة واقترح زيادة مهلة تصويب الأوضاع إلى 90 يوماً.
• وصف الغرامات بأنها "جباية ثانية" وشبهها بحجز السيارات المخالفة.
• أكد أن الكفيل الأردني هو من يدفع الغرامات في النهاية وليس العامل الأجنبي.
• اقترح بقاء الغرامة ديناراً ونصفاً بدلاً من رفعها إلى ثلاثة دنانير.
أيمن عودة البدادوة
• هنأ الملك بالشفاء واستنكر وجود أي "خائن" للبلد ممن يشربون ماءه.
• أيد مقترح مهلة الـ 90 يوماً لتصويب الأوضاع بمناسبة قرب شهر رمضان.
• اقترح أن تكون زيادة الغرامة تصاعدية (إلى دينارين) بدلاً من مضاعفتها فوراً لتخفيف العبء.
• أشار إلى حاجة كبار السن والعائلات للمساعدة مما يستدعي التخفيف عليهم.
حسين علي العموش
• دعم حديث الملك ("عيب عليهم") وطالب الجهات المختصة بالكشف عن المقصودين ومحاسبتهم.
• اقترح تسمية القانون "قانون شؤون الأجانب والعرب" تقديراً للإرث القومي للأردن.
• اقترح إلغاء صلاحية الوزير في الإعفاء من الغرامات لضمان العدالة والردع.
• أيد رفع الغرامات لتتوافق مع فلسفة تنظيم سوق العمل.
بدر الحراحشة
• وجه التحية للأجهزة الأمنية والمخابرات والجيش ووزير الداخلية على جهودهم.
• أيد مهلة الـ 60 إلى 90 يوماً لتصويب الأوضاع نظراً للظروف الحالية.
• اعتبر أن قضية العمالة المخالفة هي قضية "أمنية" بامتياز قبل أن تكون مالية.
• طالب بأن تكون الغرامات في أعلى مستوياتها لضبط تحركات العمالة وحماية الأمن الاجتماعي.
وليد حامد المصري
• أكد على ضرورة التفريق بين العرب والأجانب في نصوص القانون.
• اقترح مهلة تزيد عن 90 يوماً لتصويب الأوضاع إذا كان الهدف التنظيم وليس الجباية.
• دعا للابتعاد عن "روافع المال" والتركيز على الضوابط التنظيمية.
• أيد في مداخلة لاحقة تخفيض الغرامة المتعلقة بالسكن إلى 50 ديناراً.
قاسم عبدالله القباعي
• تحدث باسم حزب العمال مهنئاً الملك، ومقترحاً إضافة عبارة "سواء من الدول العربية أو غيرها" للتعريف.
• رأى أن زيادة الغرامات ستزيد المشكلة ولن تحلها، وسيدفعها المواطن الأردني.
• تحدث بألم عن معاناة "أبناء الأردنيات" والتمييز الذي يواجهونه في المدارس والهويات.
• اقترح العودة للمادة الأصلية وعدم زيادة الغرامات، ولاحقاً خفض غرامة السكن لـ 50 ديناراً.
شاهر شطناوي
• اقترح بدايةً أن تكون المهلة 30 يوماً أسوة ببقية القوانين (قبل أن يتم التوافق على 90).
• أيد تغليظ العقوبة واعتبرها واجباً وطنياً للحد من العمالة الوافدة وتشغيل الأردنيين.
• اقترح أن تكون الغرامة 4 دنانير أو أكثر عن كل يوم تجاوز، لكي تكون رادعة.
• عارض تخفيض غرامة عدم تحديد السكن، مفضلاً بقاءها 200 دينار للردع.
خليفة سليمان الديات
• نقل تحيات أبناء وادي الاردن للملك، وأيد مهلة الـ 60 يوماً.
• طالب بإنصاف ورثة المتقاعدين العسكريين في الزيادات.
• أيد مشروع الحكومة في تغليظ الغرامات، واقترح رفعها إلى 500 دينار.
• أكد على ضرورة احترام الوافد لقوانين الدولة وسيادتها.
فراس قبلان
• قال "عيب على كل من لا يقف مع الوطن" و"عيب على الفاسدين" مستشهداً بكلام الملك.
• انتقد قيمة زيادة رواتب المتقاعدين واعتبرها غير كافية في ظل الظروف المعيشية.
• أيد مهلة الـ 90 يوماً لتصويب الأوضاع.
• دعا لعدم التمييز في التعامل الإنساني وإلغاء الزيادة في الغرامات.
وصفي حداد
• تحدث باسم لجنة السياحة شاكراً الملكة رانيا على رعاية معرض "الأردن فجر المسيحية" في روما.
• أكد على الأثر الإيجابي لهذه الرعاية على السياحة الدينية في الأردن.
• هنأ الملك بالسلامة والصحة.
• لم يتطرق لتفاصيل القانون التقنية في مداخلته الموثقة.
معالي عبد المنعم العودات
• أوضح أن صلاحية المجلس تنحصر في التعديل على المواد المطروحة من الحكومة فقط.
• بين أن القانون سيادي ويهدف لمعرفة مكان تواجد الأجنبي لحفظ الأمن والسلم المجتمعي.
• دافع عن غرامة الـ 200 دينار لمن يرفض تحديد سكنه، معتبراً الفعل جسيماً.
• أكد أن القانون لا يستهدف أبناء الأردنيات وأن حقوقهم محفوظة بقرارات سابقة.
إبراهيم يوسف الطراونة
• هنأ الملك بالسلامة باسم كتلة الميثاق الوطني.
• عارض مضاعفة الغرامات لأنها تضر بالعائلات التي تحتاج لعاملات منازل.
• وصف الزيادة بأنها "أشبه بالجباية" لأن المواطن هو من يدفعها غالباً.
• أيد العودة للقانون الأصلي (دينار ونصف) مراعاة للظروف الاقتصادية.
علي سالم الفاضل (ورد الاسم في النص، قد يكون "علي الخزعلي" أو "سالم أبو دولة" في القوائم، لكن النص ذكر هذا الاسم)
• رفض وصف القانون بالجباية، مؤكداً أنه غرامة على المخالفين فقط.
• أشاد بمدير الجنسية وشؤون الأجانب باسم الدهامشه.
• طالب بمضاعفة الغرامات أكثر، مشيراً إلى أن بعض الفنانين الأجانب يكسبون الآلاف.
• عارض تخفيض غرامة عدم تحديد السكن وأيد بقاءها كما وردت من الحكومة (200 دينار).
زهير محمد الخشمان
• تحدث باسم كتلة اتحاد الأحزاب الوسطية مطالباً بمحاسبة المشككين بمواقف الأردن كـ"خونة".
• أيد رفع الغرامة إلى 3 دنانير لأن الدينار والنصف مبلغ قليل ولا يحقق الردع.
• أشار إلى أن تجاوز المهلة يعني وجود نية للمخالفة وبالتالي تجب العقوبة.
• أكد على ضرورة التعامل بحزم مع العمالة المخالفة.
أحمد عبدالعزيز السراحنة
• أشاد بتعاون الدكتور باسم الدهامشه المستمر مع النواب.
• اقترح رفع صلاحية الإعفاء من الغرامات من 250 دينار إلى 500 دينار.
• هنأ الوطن وقائده بسلامة الملك.
• ربط بين رفع الغرامات وضرورة رفع سقف الإعفاءات للتسهيل على الناس.
نبيل كامل الشيشاني
• هنأ الملك بنجاح العملية الجراحية باسم كتلته.
• رأى أن مبلغ الـ 90 ديناراً (3 دنانير يومياً) كبير جداً.
• اقترح حلاً وسطاً بأن تكون الغرامة 60 ديناراً شهرياً (دينارين يومياً).
• دعا للموازنة بين المصلحة العامة والظروف الاقتصادية.
د. تمارا يعقوب ناصر الدين
• هنأت الملك بالسلامة وأيدت النص الحكومي في المادة 36.
• اعتبرت أن غرامة 200 دينار (بخصوص تحديد السكن) هي الأنسب لتكون رادعة.
• خالفت قرار اللجنة بتخفيض الغرامة إلى 100 دينار.
• رأت أن التخفيض قد يجعل المخالفين يستسهلون خرق القانون.
معالي خادي البكار (وزير العمل)
• أكد أن الوزارة لا تخالف فوراً بل تمنح مهلاً لتصويب الأوضاع.
• أوضح أنه إذا تساوت الغرامة مع رسوم التصريح، فلن يجدد العامل تصريحه وسيفضل المخالفة.
• أشار إلى مشكلة "تسرب العمالة" بالآلاف وضرورة ضبط السوق أمنياً واقتصادياً.
• دعا النواب لدعم التغليظ لضمان تنظيم سوق العمل.
طلال محمد النسور
• انتقد التضييق على العمالة الوافدة وتقييد حركتها (مثل الحراس) مما يضر بالاستثمار.
• حذر من نشوء "سوق سماسرة" للتصاريح بسبب التعقيدات.
• وجه انتقاداً حاداً لوزير العمل بعبارة "خربت بيت المستثمرين" (ووافق لاحقاً على شطبها).
• دافع عن قطاع الإسكان والمستثمرين المتضررين من إجراءات التفتيش.
حسن صلاح الرياطي
• طالب بإلغاء إجراءات تصاريح العمل لأبناء قطاع غزة المقيمين في الأردن.
• اقترح إعفاء الأجنبي من الغرامة في حالات المرض الشديد أو الوفاة.
• أيد رفع سقف الإعفاء إلى 500 دينار.
• اقترح شطب المادة المتعلقة بمراجعة المراكز الأمنية أو تخفيض غرامتها لـ 50 ديناراً.
محمد سلامة السبايلة
• أكد ولاء "رفاق السلاح" للملك وأنهم السند المنيع للوطن.
• ثمن المكرمة الملكية بزيادة رواتب المتقاعدين العسكريين.
• حاول مناقشة فقرة غير مطروحة للتعديل (الفقرة ب) ومنعه الرئيس نظامياً.
• شدد على الثوابت الوطنية الراسخة.
رائد مصباح رباع
• تحدث باسم كتلة "تقدم" مهنئاً الملك بالسلامة.
• أيد إلغاء تصاريح العمل لأبناء قطاع غزة واعتبارهم أردنيين في الولاء.
• أشاد بأداء الموظف باسم الدهامشه كنموذج للموظف المنتمي.
• دعا الله أن يمد الملك بالقوة لمواصلة المسيرة.
مؤيد علاونة
• بارك للأسرة الهاشمية بالحفيدة الجديدة وهنأ الملك بالسلامة.
• طالب بزيادة رواتب العاملين في القوات المسلحة والأجهزة الأمنية وليس المتقاعدين فقط.
• استهجن تسمية الغرامات بـ"الجباية" وأيد رفعها لثلاثة دنانير وأكثر.
• أكد ضرورة ضبط سوق العمل وعدم التساهل مع التجاوزات.
فليحة سلامة السبيتان (ورد في النص: فليح الخضير)
• هنأت جلالة الملك بالسلامة.
• شكرت عطوفة باسم الدهامشه على تعاونه.
• سحبت مقترحها المتعلق برفع صلاحيات الوزير في الإعفاء لأن زملاءها تحدثوا فيه.
• (ورد اسمها في النص بصيغة "سعادة النائب فليح الخضير" وخاطبها الرئيس بـ "تفضلي").
معتز محمد أبو رمان
• أعلن الوقوف خلف الملك في "لاءاته الثلاث" ورفض الوطن البديل.
• أيد وجهة نظر وزير العمل بأن الغرامة يجب أن تكون أعلى من رسوم التصريح.
• أشار لاطلاعه على منظومة الإحصاءات في وزارة الداخلية ودقتها.
• سحب مخالفته وأعلن وقوفه مع القانون المعدل.
هايل فريح عياش
• طالب بإبقاء الغرامات كما هي في القانون الأصلي نظراً للظروف الاقتصادية.
• أشار إلى حاجة الأسر لعمالة المنازل لرعاية كبار السن.
• أكد احترام وجهات النظر المختلفة التي تصب في المصلحة العامة.
• دعا لتصويب أوضاع جميع الأجانب ولكن دون زيادة الأعباء المالية.
أيمن محمود أبو هنية
• تحدث باسم كتلة حزب "عزم" مؤكداً دعمهم المطلق للملك.
• رفض أي شكل من أشكال التآمر على الوطن أو التشكيك بمواقفه.
• أيد رفع الغرامة لثلاثة دنانير، معتبراً إياها قليلة مقارنة بدول أخرى.
• طالب بإجراءات حازمة ضد من يمس أمن واستقرار الأردن.
محمد أحمد الجراح
• أكد أن الشعب الأردني يقف خلف الملك ولا حاجة للدفاع عن مواقفه الواضحة.
• اقترح أن لا تقل الغرامة عن 5 دنانير بدلاً من 3.
• أشار إلى مبدأ المعاملة بالمثل، حيث تفرض الدول الأخرى غرامات عالية.
• اعتبر المبلغ المقترح قليلاً جداً ولا يحقق الغرض.
عمر الخوالد (ورد في النص: عمر بني خالد)
• أيد تعديل الغرامة لثلاثة دنانير تماشياً مع ارتفاع رسوم التصاريح (من 200 إلى 480).
• شرح الإجراءات المعقدة والمكلفة التي يقوم بها المزارع لتجديد التصاريح.
• أكد ضرورة وجود منظومة متكاملة لضبط العمالة وتصويب الأوضاع.
• دعم توجه الحكومة في هذا التعديل لضبط السوق.
بيان فخري عبدالله (بيان المحسيري)
• ناشدت الحكومة الإفراج عن المعتقلين (الطلاب والشباب غير المجرمين) قبل رمضان.
• اقترحت رفع الغرامة بنسبة 50% فقط لتصبح 2.25 دينار بدلاً من مضاعفتها.
• طالبت باستثناء عاملات المنازل من رفع الغرامات لكونها خدمة اجتماعية للأسر.
• دعت لملاحقة العمالة الهاربة بدلاً من معاقبة الأسر المستضيفة.
جمال عيسى قموة
• أكد أن "السواد الأعظم" من الغرامات يدفعها المواطن الأردني بشكل غير مباشر.
• أشار لوجود أكثر من 50 ألف عاملة منزل، ورفع الغرامة سيثقل كاهل الأسر.
• طالب بالعودة للقانون الأصلي وعدم رفع الغرامات.
• اعتبر الزيادة عبئاً جديداً لا يتحمله المواطن.
سليمان حماد الخرابشة
• أكد أن الأصل هو الإقامة الشرعية والاستثناء هو المخالفة، لذا يجب تغليظ الغرامة.
• أيد الـ 3 دنانير واعتبرها قليلة مقارنة بدول أخرى.
• طالب بتفعيل دور الكفيل ومتابعة العمال المنتهية تصاريحهم.
• انتقد الترهل في متابعة العمالة الوافدة الموجودة في عناوين معروفة.
عطالله الحنيطي
• أشار إلى أن الموضوع قد أشبع بحثاً وتمحيصاً من قبل النواب.
• طالب بقفل باب النقاش للتصويت.
يوسف محمد الرواضية
• أيد الإبقاء على غرامة 200 دينار كما وردت من الحكومة لزيادة الالتزام.
• رأى أن العقوبة الصارمة تقلل المخالفات وتحسن الامتثال.
• اقترح إصدار "أسوارة إلكترونية" لكل وافد لمتابعة تحركاته.
• أشار إلى أن تخفيض الغرامات قد يؤثر سلباً على الموارد والالتزام.