العادية الأولى - الجلسة الرابعة عشرة (الجزء الأول) 26/2/2025




https://www.youtube.com/watch?v=ykQUjuDTtME مدة الفيديو: 3:22:25






ماذا جرى في هذه الجلسة؟


• افتتحت الجلسة بالتهنئة بقرب شهر رمضان وقراءة الفاتحة على روح النائب السابق محمد الحمايدي.
• أكد المجلس دعمه لموقف الملك الرافض للتهجير وتضامنه مع ذكرى تهجير الشعب الشيشاني.
• رحب النواب بزيارة الرئيس السوري "أحمد الشرع" إلى الأردن لتعزيز التعاون الاقتصادي والأمني.
• أقر المجلس إحالة مشروع قانون الكهرباء العام لسنة 2025 إلى لجنة الطاقة والثروة المعدنية.
• حسم رئيس المجلس الجدل حول عضوية النائب محمد الجراح مؤكداً بقاءه نائباً لحين صدور قرار قضائي.
• وافق المجلس على سريان القانون المعدل لقانون العمل بعد 30 يوماً من نشره في الجريدة الرسمية.
• أقر النواب تعديلات تعريف "المرجع الطبي" و"إصابة العمل" لتوائم نصوص قانون الضمان الاجتماعي.
• اعتُمد تعريف "التمييز في الأجور" وحظر التمييز على أساس الجنس رغم اعتراضات بعض النواب.
• وافق المجلس على إضافة تعريف "الفصل التعسفي" لضبط حالات إنهاء الخدمات المخالفة للقانون.
• أُقرت مواد تشدد العقوبات على مخالفات العمالة الوافدة وتمنع القضاء من تخفيض الحد الأدنى للعقوبة.
• طالب نواب الحكومة بشمول جميع الطلبة الجامعيين المتقدمين للمنح والقروض الجامعية.


أبرز القرارات


1. قرارات تشريعية تتعلق بمشروع قانون الكهرباء العام لسنة 2025:
• إحالة المشروع: قرر المجلس إحالة مشروع قانون الكهرباء العام لسنة 2025 إلى لجنة الطاقة والثروة المعدنية المختصة، بعد التصويت بالأغلبية على ذلك، ورفض مقترحات بضمه إلى لجان مشتركة (مثل القانونية والطاقة).
2. قرارات تشريعية تتعلق بمشروع القانون المعدل لقانون العمل:
• سريان القانون (المادة 1): وافق المجلس على تعديل المادة بحيث يصبح القانون ساري المفعول بعد مرور 30 يوماً من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية، بدلاً من سريانه فور النشر، وذلك لمنح أصحاب العمل والعمال مهلة لتصويب الأوضاع.
• تعريفات "المرجع الطبي" و"إصابة العمل" (المادة 2): أقر المجلس التعديلات التي تربط هذه التعريفات بقانون الضمان الاجتماعي لتوحيد المرجعيات، مع الإبقاء على صلاحية الوزير لغير الخاضعين للضمان.
• حوادث الطريق: أقر المجلس نص تعريف إصابة العمل الذي يشترط أن يكون الطريق الذي سلكه العامل "مساراً مقبولاً" للذهاب والإياب، ورفض مقترحات نيابية بشطب هذا القيد.
• التمييز في الأجور: وافق المجلس على تعريف "التمييز في الأجور" وحصر النص بعبارة "على أساس الجنس"، رافضاً مقترحات لإضافة معايير أخرى (مثل العرق واللون) أو استبدال المصطلح بـ"الجندر" أو "الرجل والمرأة".
• الفصل التعسفي: أقر المجلس إضافة تعريف صريح لـ "الفصل التعسفي" في القانون لضبط حالات إنهاء الخدمات المخالفة للقانون، رغم اعتراضات بعض النواب.
• تشديد العقوبات (المادة 3): وافق المجلس على النص الذي يمنع القضاء من تخفيض العقوبة "بأي حال من الأحوال" فيما يتعلق بمخالفات العمالة الوافدة وتشغيلها دون تصريح، مبررين ذلك بالردع العام.
• تسفير العمالة المخالفة: أقر المجلس النصوص المتعلقة بصلاحية الوزير في إصدار قرارات تسفير العامل غير الأردني في حالات محددة (مثل العمل دون تصريح أو تركه للعمل).
3. قرارات إجرائية وتنظيمية:
• عضوية النائب محمد الجراح: حسم رئيس المجلس الجدل بقرار إجرائي أكد فيه أن النائب محمد الجراح (الذي فُصل من حزبه) يبقى نائباً تحت القبة ويمارس دوره كاملاً إلى حين صدور قرار قضائي قطعي من المحكمة المختصة يفيد بغير ذلك.




ملخص ما طرحه النواب


أحمد الصفدي (رئيس المجلس)
• افتتح الجلسة بالتهنئة بمناسبة قرب حلول شهر رمضان المبارك.
• طلب من المجلس قراءة الفاتحة على روح النائب السابق الدكتور محمد الحمايدي.
• حسم الجدل حول النائب محمد الجراح مؤكداً بقاءه نائباً ما لم يصدر قرار قضائي قطعي.
• أكد أن المجلس لن يسمح بمناقشة قضية فصل الجراح مرة أخرى تحت القبة.
• رفع الجلسة وحدد موعد الجلسة القادمة صباح يوم الاثنين التالي.
نبيل الشيشاني
• استذكر مرور 81 عاماً على تهجير الشعب الشيشاني واصفاً إياها بذكرى أليمة.
• شبه ما تعرض له الشيشان بمساعي الاحتلال الحالي لتهجير الشعب الفلسطيني.
• رحب بزيارة الرئيس السوري أحمد الشرع متمنياً عودة سوريا للمجموع العربي.
• أيد قرار لجنة العمل بخصوص المادة الأولى من القانون المعدل.
• طالب بشطب الشروط المقيدة لتعريف "إصابة العمل" مثل "الشكل المعتاد" للطريق.
أيمن أبو هنية
• شكر الحكومة على إرسال مشروع قانون الكهرباء العام لإنهاء القوانين المؤقته.
• دعا لتسهيل ترخيص الطاقة الشمسية للمرافق السياحية والزراعية.
• اقترح استخدام المهندسين كوسيط بين صاحب العمل والعامل في قطاع الإنشاءات.
• اقترح إضافة "الطبيب المعتمد" إلى تعريف المرجع الطبي لتسريع الإجراءات.
محمد بني ملحم
• هنأ الملك بنجاح العملية الجراحية وتمنى له الصحة والعافية.
• اقترح إحالة قانون الكهرباء إلى لجنة مشتركة (القانونية والطاقة).
• عارض ربط "المرجع الطبي" في قانون العمل بقانون الضمان لغير الخاضعين له.
• اعترض على شرط "المسار المقبول" في إصابات الطريق لأنه يقيد سلطة القاضي.
• اقترح بقاء تعريف "المرض المهني" وعدم إلغائه حفاظاً على الحقوق التأمينية.
• انتقد منع القضاء من تخفيض العقوبة في مخالفات العمل معتبراً ذلك مخالفاً للأصول.
عوني الزعبي
• رحب بزيارة الرئيس السوري أحمد الشرع لتعزيز التعاون الاقتصادي.
• انتقد قانون الكهرباء لبقائه على احتكار القطاع ومخالفة قانون المنافسة.
• أشار إلى أن سقف 1 ميجا واط للتوليد الذاتي يعيق الاستفادة من الطاقة المتجددة.
• اقترح تحويل قانون الكهرباء إلى لجنة مشتركة بين القانونية والطاقة.
خميس عطيه
• شكر الملك على تواصله الدائم مع النواب ورئيس المجلس على موقفه في البرلمان العربي.
• طالب الحكومة بشمول جميع الطلبة المتقدمين للمنح والقروض الجامعية.
• ذكّر الحكومة بتعهد سابق من عام 2019 بإعفاء أبناء غزة من تصاريح العمل.
• طالب بإصدار نظام يستثني أبناء غزة المقيمين في الأردن من الحصول على التصاريح.
• أثار نقطة نظام حول عدم جواز مناقشة قضية النائب محمد الجراح لأنها منظورة أمام القضاء.
حابس الفايز
• اقترح تحويل مشروع قانون الكهرباء إلى لجنة الطاقة.
صالح العرموطي
• أشاد بكلمة رئيس المجلس في البرلمان العربي ورفض التهجير والوطن البديل.
• رحب بزيارة الرئيس السوري آملاً أن توقف تهريب المخدرات وتعيد الوحدة.
• انتقد استمرار العمل بقوانين مؤقتة تعود لعام 1966 في دولة مؤسسات.
• طالب الحكومة بمنح صفة الاستعجال لمشروع قانون "حظر التهجير" المقدم من كتلته.
• اعتبر شرط "المسار المقبول" في إصابة العمل تضييقاً على العامل وتقييداً للقضاء.
• رفض عبارة "على أساس الجنس" في التمييز بالأجور لمخالفتها المادة 6 من الدستور.
• عارض النص الذي يمنع القضاء من تخفيض العقوبة معتبراً إياه تقييداً للعدالة.
محمد عقل
• أدان الهجوم الوحشي على الجنوب السوري (الكسوة ودرعا).
• أشار إلى تراجع قطاع الطاقة البديلة في الأردن بسبب تخبط التشريعات السابقة.
• طالب بأن يكون قانون الكهرباء بوابة لعودة الإبداع والمنافسة الإقليمية.
• اقترح إضافة عبارة "رجالا ونساء" بدلاً من "الجنس" خوفاً من مصطلحات الجندر.
• اعتبر أن تحديد "المسار المقبول" سيحدث لغطاً ويستهدف حقوق العمال.
هيثم زيادين
• أشار إلى ازدحام أجندة لجنة الطاقة بالتشريعات والرقابة والزيارات الميدانية.
• أعلن عن توقيع 18 اتفاقية لتخفيض كلف الإنتاج الصناعي بالتعاون مع الوزارة.
• أكد أن قانون الكهرباء يشجع الاستثمار في الهيدروجين الأخضر والأمونيا الخضراء.
• أوضح أن القانون يسمح بالتوليد والنقل الذاتي المستقل للطاقة الكهربائية.
• طلب تحويل القانون إلى لجنة الطاقة ودعا الزملاء لحضور جلسات النقاش.
عارف السعايدة
• شكر رئيس المجلس على كلمته في المؤتمر البرلماني وتثبيت "لاءات الملك" في البيان.
• أشار إلى وجود نحو 1.5 مليون عامل وافد مخالف مما يضيع 600 مليون دينار على الخزينة.
• انتقد المتاجرة بتصاريح العمل وطالب بقرارات صارمة لضبط سوق الإنشاءات والزراعة.
• اعتبر تعريف المرجع الطبي لغير الخاضعين للضمان غير واضح ومربك.
• اقترح أن تقترن محاسبة تجديد التصريح بأثر رجعي بفرض غرامة مالية.
حمود الزواهرة
• أيد مداخلة النائب خميس عطية وموقفه.
• انتقد شراء موظفي الأرصاد الجوية للمقاعد على حسابهم الخاص رغم الموازنة.
• اقترح تحويل قانون الكهرباء إلى لجنة الطاقة.
عبد الناصر الخصاونة
• دعا النواب للمشاركة في اجتماعات لجنة الطاقة لمناقشة قانون الكهرباء.
• أشاد بإدخال مفهوم "تخزين الطاقه الكهربائية" في القانون الجديد.
• أكد أن القانون ينظم توزيع الطاقة بشكل عادل وآمن.
• طالب بقفل باب النقاش وتحويل القانون للجنة المختصة.
قاسم القباعي
• أعلن أن حزب العمال قام بفصل النائب محمد الجراح من الحزب.
• أكد تبرأ الحزب من أي مواقف أو مداخلات تصدر عن النائب المفصول.
• اعتبر بقاء الجراح في الكتلة ممثلاً للحزب نوعاً من "فرض الوصاية".
• أشار إلى أن تمثيله للحزب وهو مفصول يعد سابقة نيابية لا تجوز.
أروى الزبون (مقرر اللجنة)
• حاولت الحديث عن قضية شركة الفوسفات ووفاة عامل قبل مناقشة القانون.
• تلت نصوص المواد والتعديلات المقترحة من اللجنة على قانون العمل.
• أعلنت قرار اللجنة بالموافقة على تعديل سنة القانون لتصبح 2025.
• تلت التعديلات المتعلقة بتعريفات المرجع الطبي وإصابة العمل.
عبد المنعم العودات
• أوضح أن أبناء غزة معفيون من رسوم التصاريح ويدفعون 10 دنانير فقط.
• بين أن تعديل "إصابة العمل" جاء لتقنين الاجتهادات القضائية لمصلحة العامل.
• أكد أن شرط "المسار المقبول" يحمي العامل الذي يضطر لتغيير طريقه لظرف طارئ.
• دافع عن تقسيم المرجع الطبي ليتواءم مع قانون الضمان الاجتماعي.
خضر بني خالد
• طالب بالعودة للأصل في تعريف أمراض المهنة لتشمل الأمراض الناتجة عن الكيماويات.
• حذر من الأمراض التنفسية والسرطانية الناتجة عن الصناعات التعدينية.
• انتقد المادة 31 التي تتيح لصاحب العمل فصل 15% من العمال سنوياً.
• وصف المادة بأنها تجعل العامل "عبداً" وتفقده الأمان الوظيفي.
مؤيد العلاونه
• أثنى على كلمة رئيس المجلس التي تمثل الموقف الأردني الثابت.
• اقترح سريان القانون بعد 30 يوماً من نشره انسجاماً مع الدستور.
• أشار إلى أن الأصل في مدة تصريح العمل أن تكون سنة كاملة.
• اقترح أن تكون أي مدة أخرى للتصريح بتعليمات وزارية لضمان الحقوق.
خالد أبو حسان
• أشاد بموقف الملك الرافض للتهجير خلال لقائه في البيت الأبيض.
• أكد أهمية الموائمة بين قانوني العمل والضمان الاجتماعي لمعالجة التقاطعات.
• أيد مقترح سريان القانون بعد 30 يوماً من نشره في الجريدة الرسمية.
• سحب مقترحه حول "إصابة العمل" بعد توضيح الحكومة لمفهوم المسار المقبول.
عبد الباسط الكباريتي
• أشار إلى أن الدستور يحدد سريان القانون بعد 30 يوماً إلا بنص خاص.
• طلب تبريراً من الحكومة حول سبب سريان القانون فور نشره.
• تساءل عن مصير رسوم التصريح إذا تبين عدم كفاءة العامل الوافد.
• استفسر هل تعاد الرسوم لصاحب العمل أم تذهب للخزينة في حال تسفير العامل.
أحمد الرقب
• رحب بالرئيس السوري آملاً أن يشكل البلدان سداً منيعاً أمام "البلطجة الصهيوأمريكية".
• أكد أن رسوم التصاريح تشكل عبئاً على أبناء غزة وطالب بالعودة للإجراءات السابقة.
• انتقد وجود فجوات وثغرات تشريعية في سوق العمل تحتاج لمعالجة.
• وصف تعريف "المرجع الطبي" الجديد بأنه يسبب إرباكاً تشريعياً وبيروقراطية.
• نقل مطالب الطلبة المعتصمين أمام المجلس بشأن المنح والقروض الجامعية.
هدى العتوم
• شكرت الوفد الأردني على شطب بند "المعايشة" والتركيز على التهجير في البرلمان العربي.
• أيدت مهلة الـ 30 يوماً لسريان القانون لغايات التثقيف والإخطار.
• انتقدت صياغة تعريف "المرجع الطبي" ووصفتها بالركيكة.
• طالبت بشطب شرط "الشكل المعتاد" للطريق في إصابة العمل لأنه يفتح باب التأويل.
• اقترضت شطب النص الذي يمنع تخفيض العقوبة "بأي حال من الأحوال".
هايل عياش
• بارك للأمة الإسلامية بقرب شهر رمضان وأثنى على كلمة الرئيس.
• اقترح سريان القانون بعد 30 يوماً لوجود التزامات تحتاج لتصويب أوضاع.
• تساءل عن الغاية من تقسيم المادة الثالثة لفقرات رغم أن القانون الأصلي يغطيها.
• طالب بشطب الفقرة التي تمنع الوزير والقضاء من تخفيض العقوبة لمنح المرونة.
أحمد عشا
• أيد سريان القانون بعد 30 يوماً لتمكين الوزارة من إصدار الأنظمة اللازمة.
• أكد أن القانون يهدف لتنظيم العمالة الوافدة وزيادة مشاركة المرأة.
• استفسر عن سن "الحدث" في القانون وهل هو 15 أم 17 عاماً.
• سأل عن آلية احتساب مدة تصريح العمل هل تبدأ من الاستخراج أم من الدخول.
فراس القبلان
• نقل تفاؤل الملك وارتياحه لأداء مجلس النواب خلال اللقاء الأخير.
• طالب بعقد جلسة رقابية بعد كل جلستين تشريعيتين لمراقبة الحكومة.
• انتقد تعدد المرجعيات الطبية في القانون الجديد واعتبره تكريساً للبيروقراطية.
• اقترح استبدال كلمة "الجنس" بـ "النوع الاجتماعي" ثم سحب المقترح لاحقاً.
• سأل عما إذا كان القانون يطبق كاملاً على العامل غير الأردني أم مواد محددة.
• طالب بإعفاء كبار السن الذين لا معيل لهم من رسوم عاملات المنازل.
شاهر شطناوي
• شكر الملك على اللقاء الصريح وتأكيده على الثوابت (لا للتوطين والتهجير).
• تساءل عن الجدوى من تعدد اللجان الطبية وتشتت المرجعيات.
• اعتبر تعديل "إصابة العمل" التفافاً لسلب حق العامل في التعويض.
• اقترح اعتماد تقارير اللجان الطبية التابعة لوزارة الصحة.
• تساءل عن المقصود بعبارة "على الرغم مما ورد في أي تشريع آخر".
فليح الخضير
• عارض إلغاء تعريف "مرض المهنة" من المادة الثانية.
• اعتبر الإبقاء على التعريف ضرورياً لعدم حدوث فراغ تشريعي.
• أوضح أن الإحالة لجداول الضمان الاجتماعي لا تعني التزيد في التشريع.
• أيد إعادة التعريف كما ورد في القانون الأصلي.
خالد البكار (وزير العمل)
• أوضح أن تعديلات "التمييز في الأجور" هي مجرد تجويد للنص ولا تحمل حكماً جديداً.
• أكد أن تعريف "الفصل التعسفي" لا يتدخل في صلاحيات المحاكم بل يضبطها.
• نفى إغلاق مصانع بسبب نقص العمالة وأبدى استعداده لزيارة أي موقع متضرر.
• بين أن تقسيم المرجع الطبي يهدف لشمول العمالة في الاقتصاد غير المنظم.
• أعلن عن قرب صدور قرار من مجلس الوزراء بإعفاء أبناء غزة من المبالغ المترتبة.
حسين العموش
• سجل عتباً على الحكومة بسبب الإرباك المروري الناتج عن قرارات الدوام الأخيرة.
• شدد على أن التعريفات القانونية يجب أن تكون جامعة مانعة لا تقبل التأويل.
• حذر من ضياع حقوق الورثة والمواطنين بسبب اللبس في تفسير "الطريق المعتاد".
• طالب الحكومة بصياغة نصوص تخفف العبء عن المحاكم والمواطنين.
إبراهيم الحميدي (ال خطاب)
• طلب توضيحاً مسبقاً من الحكومة حول "إصابة العمل" لاختصار النقاش.
• اقترح إضافة "كل مرض ناتج عن طبيعة العمل" لتعريف الإصابة حتى لو لم يدرج بالجداول.
• أكد على ضرورة تصويب أوضاع الأجور السابقة عند إقرار القانون.
• طالب بأن لا تخالف أنظمة الموارد البشرية في الشركات قانون العمل.
• اقترح استثناء أزواج الأردنيات من شروط تصريح العمل.
أحمد العبادي
• أكد أن جميع التعديلات المطروحة تصب في مصلحة العامل وتوسع الحماية.
• أوضح أن النص القديم كان يشترط "الطريق المباشر" بينما الجديد يسمح بمسار مقبول.
• اعتبر النص على "التمييز في الأجور" حماية إضافية للمرأة انسجاماً مع الدستور.
• أيد اعتماد لجان الضمان الطبي لأن المسؤولية النهائية تقع على المؤسسة.
أيمن البدادوة
• شكر رئيس المجلس والوفد البرلماني على جهودهم في مصر.
• انتقد تضخم الدولة بالعمل تحت القوانين المؤقتة منذ عام 2011.
• أيد قرار الرئيس بخصوص النائب الجراح وانتظار قرار المحكمة الإدارية.
• تساءل عن معيار تحديد "المسار المقبول" واعتبره قيداً على القناعة الوجدانية للقاضي.
ناصر النواصرة
• انتقد الزيادة "العرجاء" لرواتب المتقاعدين وتجاهل توصيات المجلس.
• طالب بشمول النسبة المتبقية من الطلبة الجامعيين (25%) بالقروض.
• اقترح وضع حد أعلى للأجور في الهيئات الحكومية بما لا يزيد عن 18 ضعف الحد الأدنى.
• استهجن الففاوت الكبير بين رواتب موظفي القطاع العام ورواتب رؤساء مجالس الإدارة.
حامد الرحامنة
• رحب بالرئيس السوري ودعا أن يكون اللقاء لمصلحة البلدين.
• هنأ بحلول شهر رمضان المبارك.
• اعتبر عبارة "على أساس الجنس" تزيداً لا حاجة له لأن تعريف العامل يشمل الجنسين.
• أكد أن التمييز في الأجور ممنوع لجميع العمال بموجب تساوي المراكز القانونية.
حياة المسيمي
• عارضت حصر التمييز "على أساس الجنس" لوجود تمييز على أسس أخرى كالإعاقة.
• اعتبرت أن مساواة المرأة بالرجل في الأجر قد يكون ظلماً لها لأنها تعمل ضعف الرجل.
• أكدت وجود قرار للجامعة العربية بعدم استخدام مصطلح "الجندر" لارتباطه بمعاني سيئة.
• دعت للتمسك بمصطلحات الذكر والأنثى فقط.
آمال الشقران
• عبرت عن فخرها بصورة رئيس المجلس المشرفة في المحافل الدولية.
• طلبت توضيح الفرق بين التعريف الأصلي والجديد للتمييز في الأجور.
• رأت أن التعديل اقتصر على كلمة واحدة تعطي نفس المعنى.
• تساءلت عن الغاية من التعديل إذا كان المعنى واحداً.
جهاد عبوي
• شكر لجنة العمل ورئيسها على جهودهم في دراسة القانون.
• عارض إضافة تعريف "الفصل التعسفي" واعتبره غير موفق.
• رأى أن التعريف يلحق ضرراً بصاحب العمل ويقيد التوسع في الاستثمار.
• اقترح الإبقاء على النص الأصلي وترك الأمر للقضاء.
معتز أبو رمان (رئيس لجنة العمل)
• أكد أن القانون يهدف للتكاملية والشمولية مع قانون الضمان الاجتماعي.
• دافع عن تعريف "المسار المقبول" بأنه يزيل اللبس ويحفظ حق العامل في تغيير طريقه.
• أوضح أن تعديل "التمييز في الأجور" جاء لتمكين المرأة وتوضيح النص.
• أشار إلى ضرورة تعريف "الفصل التعسفي" لضبط الممارسات المخالفة للقانون.
• اقترح تشكيل لجنة لدراسة حالات التسفير قبل رفعها للوزير.
محمد هديب
• ذكر الحكومة بأن أبناء غزة ومواليد الأردن يعاملون معاملة العامل الوافد.
• استهجن طلب تصاريح عمل لمن يحملون جوازات أردنية مؤقتة.
• تمنى الحصول على رد حكومي ينهي هذه المعاناة المستمرة.
• أثار قضية معاملة أبناء غزة كنقطة نظام.
محمد السبايلة
• علق على الفصل التعسفي مستشهدأ بقرار محكمة التمييز رقم 1999/2331.
• أوضح أن إنهاء الخدمات مسألة واقع تترك لتقدير محكمة الموضوع.
• رأى أن النصوص الحالية في المادة 25 تغني عن التعريف الجديد.
• طلب عدم الموافقة على إضافة تعريف الفصل التعسفي.
سليمان الخرابشة
• اقترح إضافة بند يلزم الوزير بإبلاغ طالب التصريح بالقرار خلال 14 يوماً.
• اقترح اعتبار عدم الرد خلال المدة بمثابة موافقة ضمنية.
• هدف اقتراحه لمنع البيروقراطية والمزاجية في منح التصاريح.
• أكد أن التأخير في القرارات يعيق الاستثمار.
بسام التلهوني (وزير العدل)
• أوضح أن منع المحكمة من تخفيض العقوبة هو نهج "الردع العام".
• أشار إلى وجود نصوص مشابهة في قانون العقوبات (المادة 77).
• أكد أن المشرع يلجأ لهذا الأسلوب لضبط سلوكيات معينة.
• دافع عن النص باعتباره جزءاً من السياسة العقابية للدولة.
محمد الرعود
• أكد أن لجنة التربية ناقشت ملف القروض الطلابية ونسقت مع اللجنة المالية.
• أشار إلى مقترح قانوني بدمج هيئة تنمية المهارات مع هيئة الاعتماد.
• أيد عبارة "لا يجوز تخفيض العقوبة" واصفاً إياها بالمحكمة والواضحة.
• اقترح تقليص مهلة تجديد التصريح من 90 يوماً إلى 30 يوماً.
عبد الهادي البريزات
• لاحظ أن التعديل على المادة الثالثة (رابعاً) هو مجرد إعادة صياغة للنص الأصلي.
• أشار إلى أن صلاحية الوزير في التسفير لم تتغير في النص الجديد.
• تساءل عما إذا كان التعديل شكلياً فقط لترتيب الفقرات.
• دعا للعودة إلى النص الأصلي لأنه يعطي نفس المعنى.
تيسير أبو عرابي
• انتقد الحملات التفتيشية لوزارة العمل واعتبرها مجحفة بقطاع الإنشاءات.
• طالب بمنح مهلة لتصويب الأوضاع قبل سحب العمال وتسفيرهم.
• أكد أن قطاع الإسكانات تضرر وتوقفت أعماله بسبب سحب العمال.
• اقترح إشراك نقابة المقاولين في تنظيم عملية الاستقدام والتفتيش.
نور أبو غوش
• عارضت عبارة "جزء من السنة" في مدة تصريح العمل.
• اعتبرت أن تجزئة المدة تخلق حالة من عدم الاستقرار في بيئة العمل.
• أكدت أن المعايير الدولية تتطلب مدة سنة لضمان الاستثمار.
• اقترحت شطب "جزء من السنة" لمنع التلاعب والتجاوزات.
ديمة طهبوب
• أشادت بكلمة رئيس المجلس وبجهوده في ملف القروض الطلابية.
• طالبت الحكومة بشمول 22 ألف طالب تم استثناؤهم من القروض.
• دعت للإفراج عن المعتقلين السياسيين ومعتقلي الحراك لأجل غزة قبل رمضان.
• عارضت منع تخفيض العقوبة لأن الهدف يجب أن يكون الإصلاح لا الجباية.