العادية الثانية – الجلسة الثامنة (الجزء الرابع) 11/12/2025


https://www.youtube.com/watch?v=xl3zcU8_pHA&t=7102s مدة الفيديو 6:15:01






ماذا جرى في هذه الجلسة؟


• استكمل مجلس النواب مناقشة مشروع قانون الموازنة العامة للسنة المالية 2026 والتصويت عليه.
• تركزت كلمات النواب على نقد الفقر والبطالة وارتفاع المديونية والمطالبة بزيادة الرواتب.
• طالبت كتلة جبهة العمل الإسلامي برد الموازنة وقدمت مخالفة رسمية لعدم تضمنها إصلاحات حقيقية.
• أكد رئيس الوزراء الالتزام بالمشاريع الرأسمالية والنظر في زيادة الرواتب عام 2027.
• أشار وزير المالية إلى تحسن المؤشرات الاقتصادية وانخفاض التضخم والحفاظ على الاستقرار المالي.
• صوت المجلس بالموافقة على موازنات الوزارات والوحدات الحكومية فصلاً فصلاً .
• أقر مجلس النواب مشروع قانون الموازنة العامة لعام 2026 بأغلبية 86 صوتاً.


أبرز القرارات


1. إقرار مشروع قانون الموازنة العامة لعام 2026 القرار الأهم في الجلسة كان التصويت النهائي بالموافقة على مشروع قانون الموازنة العامة للسنة المالية 2026 بمجموعه، حيث صوت لصالح القانون 86 نائباً من أصل الحضور.
2. رفض مقترح "رد الموازنة" (مخالفة المعارضة) قبل التصويت على القانون، تم التصويت على "المخالفة" المقدمة من النائبين د. موسى الوحش ود. ناصر النواصرة (ممثلي كتلة جبهة العمل الإسلامي)، والتي طالبت برد الموازنة لعدم تضمنها زيادة في الرواتب ولارتفاع المديونية، إلا أن المجلس صوت بعدم نجاح هذا المقترح.
3. التصويت والموافقة على موازنات الوزارات والوحدات الحكومية (فصلاً فصلاً) قام المجلس بالتصويت والموافقة (برفع الأيدي بالأغلبية) على مخصصات ونفقات جميع المؤسسات الحكومية بشكل منفصل، وشملت أبرز الموافقات:
• موازنات الديوان الملكي، مجلس الأمة، ورئاسة الوزراء.
• موازنات الوزارات السيادية والخدمية (الدفاع، الداخلية، التربية والتعليم، الصحة، الأشغال، المياه).
• موازنات الوحدات الحكومية المستقلة (مثل سلطة المياه، سلطة منطقة العقبة الاقتصادية، شركة الكهرباء الوطنية، هيئة الاستثمار).
4. إقرار التوصيات النيابية للحكومة في نهاية الجلسة، وافق المجلس بالإجماع على رفع التوصيات التي أعدتها "اللجنة المالية" النيابية إلى الحكومة للأخذ بها. وتضمنت هذه التوصيات مطالب بمعالجة الاختلالات الاقتصادية والخدمية التي ناقشها النواب خلال الجلسات.
5. تعهدات وقرارات حكومية (التزام سياسي) خلال رد الحكومة، أعلن رئيس الوزراء ووزير المالية عن قرارات وتوجهات ملزمة للسنة المالية القادمة:
• زيادة الرواتب: التزام الحكومة بالنظر في زيادة رواتب الموظفين والمتقاعدين في عام 2027 بناءً على تحسن النمو، حيث لا تسمح موازنة 2026 بذلك حالياً للحفاظ على الاستقرار المالي.
• المشاريع الرأسمالية: البدء بتنفيذ مشاريع كبرى في 2026 مثل "الناقل الوطني للمياه" وسكة حديد (العقبة - الشيدية - معان) ومشاريع غاز الريشة، بقيمة استثمارية تتجاوز 10 مليارات دولار.
• سداد المتأخرات: الاستمرار في خطة سداد المتأخرات المالية (تجاوزت مليار دينار) للقطاع الخاص والمستشفيات وشركات الأدوية على مدى ثلاث سنوات.


ملخص ما طرحه النواب


1. النائب حسن صلاح الرياطي
• انتقد شعار الحكومة السابقة "القادم أجمل" واعتبر أنهم ورثوا الشعب الفقر والمديونية وكابوس البطالة.
• طالب الحكومة بالإسراع في إنجاز مشروع "الناقل الوطني" للمياه باعتباره ركيزة للأمن المائي الأردني.
• دعا وزارة التنمية الاجتماعية لإعادة النظر في رواتب المعونة الوطنية وشمول مناطق الفقر الجديدة.
• اتهم رئيس مجلس إدارة المناطق التنموية بالتصرف كـ"دولة داخل دولة" وبالفساد والترهل الإداري.
• طالب بالاهتمام بمناطق جنوب وشرق عمان ومخيم الطالبية ومعالجة نفق "خريبة السوق".
2. النائب أيمن أبو الرب
• تحدث باسم كتلة جبهة العمل الإسلامي واصفاً الموازنة بالتقليدية والمكررة التي تعتمد على جيب المواطن.
• طالب بدمج الهيئات المستقلة وشركة تطوير العقبة التي وصفها بأنها باب للهدر المالي والفساد.
• انتقد استثناء أبناء العقبة من التعيينات في مدينتهم وعدم وجود مستشفى حكومي فيها حتى الآن.
• أكد أن سلاح المقاومة هو الذي حمى الأرض وحطم مطامع التوسع الصهيونية.
• دعا الحكومة لإصدار عفو عام وعفو خاص لطي صفحة الماضي.
3. النائب أحمد حسن الشديفات
• انتقد الواقع الخدمي في محافظة المفرق، مشيراً إلى أن المستشفى والحديقة ما زالا "حبراً على ورق".
• طالب بتوفير ملاعب ومراكز صحية لقرى بني حسن ومناطق "طيب اسم" و"رجم سبع".
• دعا لحل مشكلة المناطق السكنية خارج التنظيم في قرى مثل حمامة العموش والمدور وتوفير قاعات متعددة الأغراض.
• انتقد امتحانات ديوان الخدمة المدنية "التعجيزية" للخريجين القدامى، مطالباً بالعودة لنظام الدور.
• طالب بخفض أسعار الشعير للمزارعين وإلغاء رسوم إعادة وصل التيار الكهربائي.
4. النائب خالد أبو حسان
• أكد أن تحفيز المستثمر المحلي والأردني يجب أن يسبق البحث عن المستثمر الأجنبي.
• طالب بالانتقال من ثقافة الوظيفة الحكومية إلى العمل الحر لحل مشكلة البطالة.
• اقترح مشروعاً وطنياً بجعل "إربد" عاصمة اقتصادية وإنشاء مطار تجاري فيها.
• طالب بإنشاء شبكة قطار خفيف في إربد لحل الأزمة المرورية وربط المدينة الصناعية بالمناطق السكنية.
• دعا لإعادة فتح وتشغيل معبر الرمثا-درعا ليكون شرياناً لإعادة إعمار سوريا وتنشيط التجارة.
5. النائب رانيا أبو رمان
• اعتبرت أن العجز الحقيقي ليس في الأرقام فقط بل في النهج المكرر الذي يعتمد على الجباية.
• اقترحت إعادة هيكلة الإنفاق بدمج المؤسسات ووقف الهدر بدلاً من إلغاء الخدمات.
• انتقدت تأخر المصادقة على موازنات البلديات ومجالس المحافظات مما يعطل التنمية والمشاريع.
• طالبت بحل مشاكل البلقاء المزمنة مثل شارع الستين، المدينة الصناعية، ومشاريع الصرف الصحي.
• أشارت إلى غرق شوارع عمان في الشتوية رغم الجوائز، مطالبة بخدمات حقيقية لا صورية.
6. النائب طلال النسور
• أكد أن المواطن لا يسأل عن نسب النمو بل عن القدرة الشرائية وفرص العمل للشباب.
• طالب بتطوير شبكة طرق السلط، واستكمال مستشفى السلط الجديد، ودعم جامعة البلقاء التطبيقية.
• أثار قضية تضرر قطاع المركبات في المنطقة الحرة بسبب منع السيارات الكورية وحصر الاستيراد بالوكالات.
• اقترح السماح للوكالات بإدخال سيارات "الزيرو" وترك المستعمل لتجار المنطقة الحرة لكسر الاحتكار.
• طالب بزيادة رواتب الموظفين والمتقاعدين كضرورة وطنية وليست ثانوية.
7. النائب عبد الباسط الكباريتي
• طالب بتغيير آلية إعداد الموازنة من "الأساس النقدي" إلى "أساس الاستحقاق" لبيان المركز المالي الحقيقي.
• أكد أن جذب الاستثمار يتطلب استقراراً تشريعياً ومنح وزارة الاستثمار صلاحيات فعلية لا ترويجية فقط.
• طالب بزيادة رواتب الموظفين والمتقاعدين، أو تقديم تعهد حكومي بإدراجها في موازنة العام القادم.
• دعا لإطلاق منصة إلكترونية للإعفاءات الطبية لتخفيف عناء السفر عن أبناء المناطق البعيدة كالعقبة.
• طالب بدعم مستشفى الأمير هاشم العسكري وتوسعة مركز الحسين للسرطان في العقبة.
8. النائب عبد الرؤوف الربيحات
• استخدم عبارة "أقم الصلاة يا دولة الرئيس" كدعوة مجازية لإصلاح الحال وتوفير الطعام والوظائف للناس.
• أشار إلى تقصير النائب في التشريع بسبب ضغط متابعة خدمات المواطنين في الدوائر الحكومية.
• ربط موافقته على الموازنة بوعد جدي من الحكومة بزيادة الرواتب للموظفين والمتقاعدين في الموازنة القادمة.
• نقل معاناة المواطنين في دائرته (عمان الثانية) من الجوع والفقر وعدم القدرة على تدريس الأبناء.
9. النائب محمد المرايات (أبو عبادة)
• تحدث باسم كتلة الميثاق مشيداً بسياسة البنك المركزي في الحفاظ على الاستقرار النقدي.
• أشار إلى أن الموازنة تعكس توجهاً لتمكين السياسة المالية ورفع النفقات الرأسمالية بنسبة 17%.
• طالب باعتماد سياسة ضريبية محفزة للاستثمار وتطبيق موازنة قائمة على النتائج والأداء.
• دعا لوضع سقوف للاقتراض المحلي وربطه بمشاريع إنتاجية، وإيجاد حلول لعجز شركتي الكهرباء والمياه.
10. النائب مي السردية
• تساءلت عن استمرار تهميش أبناء البادية الشمالية في الوظائف القيادية والتجنيد.
• طالبت بتسهيل إجراءات التجنيد لشباب البادية والإسراع بتنفيذ الكلية الشرطية.
• دعت لدعم مربي المواشي والقطاع الزراعي وإزالة المعوقات الحكومية أمامهم.
• اقترحت تشجيع "السياحة البدوية" واستثمار الموروث الثقافي لخلق فرص عمل في البادية.
11. النائب عبد الرحمن العوايشة
• انتقد الموازنة بشدة، مشيراً إلى أنها لم تأت بجديد سوى المديونية وخدمة الدين الباهظة.
• تهكم على رؤساء الوزارات السابقين وشعاراتهم مثل "القادم أجمل" و"الخروج من عنق الزجاجة".
• قارن بين دوام الرئيس الحالي الميداني (الساعة 6 صباحاً) وبين الرؤساء السابقين.
• عبر عن ألمه لما وصل إليه حال الوطن والمواطن المغلوب على أمره.
12. النائب عطالله الحنيطي
• وصف الموازنة بأنها "كسابقاتها" تعتمد على العجز والقروض ولم تبتكر حلولاً.
• طالب بتفكيك "إمبراطوريات الهيئات المستقلة" ووقف رواتب كبار المسؤولين الفلكية.
• انتقد قانون السير والمخالفات الغيابية وانتشار الكاميرات التي أثقلت كاهل المواطن.
• طالب بحلول اقتصادية بعيدة عن جيب المواطن وإنصاف مناطق جنوب وشرق عمان.
13. النائب علي الغزاوي
• أكد أن النمو الاقتصادي الحالي ضعيف ولا يلبي الاحتياجات، مما زاد البطالة والفقر.
• انتقد السياسات الانكماشية وطالب بتحفيز الطلب وتخفيض الضرائب لتحريك العجلة الاقتصادية.
• دعا لمراجعة جذرية لـ "رؤية التحديث الاقتصادي" وتصحيح مسارها لأن مخرجاتها لم ترتق للتوقعات.
• اقترح فرض "ضريبة على الأرباح المفاجئة" (Windfall Tax) على الشركات الكبرى الرابحة.
• شدد على أهمية التدريب المهني النوعي لتمكين الشباب من مواكبة سوق العمل.
14. النائب محمد هديب
• أعلن رفض الموازنة لأنها تعتمد على المنح والقروض ولم تنصف الموظفين والمتقاعدين.
• ذكّر النواب بأن "حجب الثقة" هو السلاح الدستوري لإلزام الحكومة بتنفيذ المطالب.
• انتقد التلويح بتعديلات دستورية قد تمس عمر المجلس، معتبراً ذلك عبثاً بالديمقراطية.
• طالب بمنح "الحقوق المدنية" لأبناء غزة المقيمين في الأردن ومعاملتهم كباقي المواطنين.
15. النائب فراس القبلان
• قارن بين الأردن وفيتنام وسنغافورة، مشيراً إلى أن الإدارة والإرادة هما سر التقدم.
• تحدث عن "جيب المواطن المثقوب" وعن غلاء الأسعار والديون التي تلاحق الأسر الأردنية.
• انتقد تهميش محافظة إربد في المشاريع، مطالباً باستاد رياضي وإنهاء الطريق الدائري.
• تساءل عن العدالة في رفع معدلات القبول الجامعي لأبناء إربد وحرمانهم من تكافؤ الفرص.
• انتقد كثرة تغيير الوزراء (48 وزيراً في 9 سنوات).
16. النائب قاسم القباعي
• تحدث باسم ائتلاف الأحزاب اليسارية واصفاً الموازنة بـ"التقليدية" والمنحازة ضد الفقراء.
• انتقد الاعتماد على الضرائب غير المباشرة وتراجع الضرائب التصاعدية على الأرباح.
• هاجم البنوك لرفع الفوائد وتحقيق أرباح فاحشة (38%) على حساب المواطنين.
• رفض فكرة تصدير العمالة الأردنية، وانتقد إحالة الموظفين للتقاعد المبكر.
• انتقد تغطية الحكومة لنفقات أبناء الدبلوماسيين في المدارس الخاصة بينما تعجز عن صيانة المدارس الحكومية.
17. النائب وسام الربيحات
• انتقد تكرار نهج الحكومات وطالب بقرار سياسي يعيد الثقة، مثل فتح ملفات الخصخصة.
• اقترح خفض نفقات ومياومات المسؤولين والنواب كبادرة حسن نية في الظروف الصعبة.
• تحدث عن قهر محافظة الطفيلة وهجرة سكانها بسبب البطالة والفقر.
• انتقد اعتقال شباب الطفيلة قبل زيارة ولي العهد، مطالباً بالتحقيق في الأمر.
18. النائب محمد سلامة الغويري
• رفض الموازنة لأنها تزيد العجز وتؤجل الحلول وتضاعف وجع الناس.
• اعتبر الصحة والتعليم حقوقاً دستورية وليست بنوداً محاسبية، منتقداً تراجع الخدمات فيهما.
• طالب بفتح القطاعات الواعدة كالزراعة والسياحة والطاقة البديلة لخلق فرص عمل.
• دعا الحكومة لإزالة الحواجز البيروقراطية أمام الاستثمار وتبسيط الإجراءات.
19. النائب محمد المراعية
• انتقد عدم ذكر قبيلة الحويطات ودورها في التأسيس في كلمات سابقة.
• كشف عن رواتب خيالية ومكافآت لرئيس مجلس إدارة شركة الفوسفات (249 ألف دينار + مكافآت).
• تحدث عن شركة هولندية تعمل في البوتاس تتهرب ضريبياً بمبالغ كبيرة.
• اقترح إنشاء "شركة مناجم فوسفات أردنية" جديدة تملكها الحكومة والضمان والمواطنين.
• طالب بعفو عن مخالفات السير للتخفيف عن المواطنين كحل "خارج الصندوق".
20. النائب نصار القيسي
• تساءل عن المسؤولية الأخلاقية للحكومة تجاه "الوجدان الأردني" والعدالة المكانية.
• انتقد تركز المشاريع في عمان الغربية وتهميش مناطق عمان الشرقية (الجوفة، ماركا).
• أشاد بالفريق الاقتصادي الحالي ووصف قراراته بالجريئة، مبدياً تفاؤله بتحقيق نتائج أفضل.
• طالب الحكومة بالتحرك أفقياً والنزول للشارع وبناء الإنسان كما تبني الاقتصاد.
21. النائب أندريه حواري
• طالب بمنح أبناء قطاع غزة حقوقاً تحميهم في سوق العمل (تصاريح) ومعاملتهم كأبناء البلد.
• انتقد عدم وجود مدير لهيئة تنشيط السياحة منذ شهر رغم أهمية التسويق لكأس العالم.
• اشتكى من سرعة البنوك في رفع الفوائد وبطئها الشديد في تخفيضها.
• حذر من تدمير قطاع الشيكات والاقتصاد بسبب إلغاء حبس المدين دون بدائل.
22. النائب يوسف الرواضية
• انتقد ترك "إقليم البتراء" يغرق في السيول وتكرار الأزمات دون خطة طوارئ.
• اشتكى من إقصاء أبناء البتراء عن المناصب القيادية ومجلس الأعيان.
• أشار إلى أن الجنوب "منكوب" بالفقر رغم أنه مصدر ثروات الأردن (فوسفات، بوتاس).
• دعا لإنشاء "شركة تطوير البتراء" ومحاربة الاحتكار والوكالات الحصرية.
• طالب بمراجعة استثمارات الضمان الاجتماعي ورواتب ممثليه في مجالس الإدارة.
23. النائب معتز أبو رمان
• أشار إلى أن نسبة تغطية الإيرادات للنفقات 78% فقط، مما يستوجب الاقتراض.
• أوضح أن 20 قرشاً من كل دينار يدخل الخزينة يذهب لخدمة الدين (الفوائد).
• انتقد العبء الضريبي غير العادل حيث يدفع المواطن البسيط 67% من الضرائب.
• طالب بإعادة الهيبة لديوان المحاسبة ليكون ذراعاً رقابياً للمجلس.
24. النائب ميسون القوابعة
• نقلت معاناة أمهات الطفيلة اللواتي يهمهمن هموم أبنائهم العاطلين عن العمل والديون.
• اعتذرت لشباب الطفيلة الجالسين على الطرقات بلا عمل، واصفة جدار البطالة بـ"السميك".
• أشادت بجهود رئيس الوزراء "جعفر حسان" وفريقه في الإصلاح الملموس.
• طالبت بصرف راتب شهر إضافي للموظفين والمتقاعدين في رمضان.
25. النائب د. عمر بني خالد
• شكر وزيرة التنمية الاجتماعية على استجابتها الفورية لحادث سقوط سقف منزل في الخالدية.
• أكد أن المواطن يقدر من يخدمه، مشيداً بسرعة التدخل والعلاج.
26. النائب محمود النعيمات
• طالب بملحق موازنة لزيادة الرواتب، أو صرف راتب شهر إضافي في رمضان.
• انتقد تهميش المحافظات وضعف التنمية فيها، مشيراً إلى أن النائب أصبح معقباً للخدمات.
• اقترح إقامة مدينة جديدة في "القطرانة" لإنعاش الجنوب وتخفيف الضغط عن عمان.
• طالب بدعم جامعة مؤتة وتوسعة مستشفى الكرك الحكومي.
27. النائب إسماعيل المشاقبة
• أعلن رفضه القاطع للموازنة لأنها تزيد العجز ولا تخدم المواطن.
• انتقد الجامعات التي ترفع الرسوم وتفصل الطلاب، واصفاً إياها بـ"بيوت جباية".
• هاجم اعتبار "علو السارية" مقياساً للوطنية، مؤكداً أن الانتماء في القلوب.
• سلط الضوء على تهميش قضاء "رحاب" في المفرق، وطالب بضرب الفساد بيد من حديد.
28. النائب أحمد الصفدي
• أشاد بحديث الملك مع رفاق السلاح الذي رفع المعنويات وأكد الثقة بالنهج.
• شكر رئيس الوزراء وفريقه الوزاري على تحملهم المسؤولية في ظل النقد.
• أكد على ضرورة وجود خطط واضحة للبطالة لشباب الوطن.
• حيا الجيش والمخابرات والأمن العام واصفاً إياهم بحصون الأمة المنيعة.
29. رئيس الوزراء (د. جعفر حسان)
• أكد التزام الحكومة بتنفيذ المشاريع الرأسمالية الكبرى (الناقل الوطني، سكة الحديد).
• أعلن عن السعي لتحسين رواتب الفئات الأقل دخلاً في عام 2027 بناءً على نسب النمو.
• أشار إلى تراجع العجز والمديونية كنسبة من الناتج المحلي وضبط كلف خدمة الدين.
• أكد أن الحكومة ستأخذ بملاحظات النواب وتضمنها في خطط التنفيذ.
30. وزير المالية
• أوضح أن الاقتصاد حقق نمواً بنسبة 2.7% وحافظ على تضخم منخفض (أقل من 2%).
• أشار إلى ارتفاع الاحتياطيات الأجنبية لمستويات قياسية (24.6 مليار دولار).
• أكد سداد الحكومة لأكثر من 320 مليون دينار من المتأخرات للقطاع الخاص والمستشفيات.
• دافع عن السياسة المالية في خفض العجز تدريجياً ورفع كفاءة التحصيل الضريبي.
31. النائب د. موسى الوحش (مخالفة كتلة جبهة العمل)
• تلا مخالفة الكتلة للموازنة لعدم تضمنها زيادة رواتب واعتمادها على منح غير مضمونة.
• حذر من ارتفاع الدين العام وتجاوزه الخطوط الحمراء (118% من الناتج المحلي).
• انتقد غياب خطة حقيقية للفقر والبطالة والتهرب الضريبي.
• طالب بتخفيض النفقات الجارية بنسبة 1-2% لتوفير مخصصات لزيادة الرواتب.
32. النائب محمد البستنجي (مقرر اللجنة المالية)
• رد بأن المنح المذكورة متفق عليها وموثقة باتفاقيات رسمية.
• أكد أن ارتفاع النفقات الجارية طبيعي بسبب الزيادة السنوية والتعيينات الجديدة.
• أشار إلى أن المديونية تراكمية منذ 2011 بسبب اللجوء السوري والظروف الإقليمية.
• أوضح أن الحكومة رفعت نسبة تنفيذ المشاريع الرأسمالية إلى 93% وهو مؤشر إيجابي.