العادية الأولى - الجلسة السادسة عشرة  17/3/2025




https://www.youtube.com/watch?v=eH_YmXAaNaA مدة الفيديو:3:20:50






ماذا جرى في هذه الجلسة؟


• شرع المجلس بمناقشة وإقرار مواد مشروع قانون معدل لقانون الطيران المدني لسنة 2024.
• وافق المجلس على تعديل المادة الأولى ليصبح سريان القانون بعد 60 يوماً من نشره بدلاً من 30 يوماً.
• صوت النواب في المادة 2 للعودة لنص الحكومة في تعريف "الوزير المعني" و"إدارة التحقيق" لضمان استقلالية التحقيق.
• رفض المجلس مقترح اللجنة بخصوص "الطائرات الجاثمة" (المادة 15) مفضلاً نص الحكومة لمنع تحول المطار لمقبرة طائرات.
• اتفق المجلس في المادة 8 على اعتماد مصطلح "الأسعار" بدلاً من "التكلفة" لتعزيز المنافسة ومنع الاحتكار.
• أكد المجلس على عدم دستورية تعديل مواد غير مفتوحة في القانون المعدل استناداً لقرارات المحكمة الدستورية.
• اختتمت الجلسة بقراءة الفاتحة على روح الفقيد غازي العساسفة والترحيب بعودة النائب علي الخزعلي بعد وعكة صحية.




أبرز القرارات


1. إقرار القانون بمجمله: وافق مجلس النواب في نهاية الجلسة على مشروع القانون المعدل لقانون الطيران المدني بمجمله.
2. تعديل موعد سريان القانون (المادة 1): وافق المجلس على مقترح النواب بتعديل مدة سريان القانون لتصبح بعد 60 يوماً من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية، بدلاً من 30 يوماً كما ورد في مشروع الحكومة، لمنح الهيئة وقتاً كافياً لترتيب أوضاعها,.
3. تعريف "الوزير المعني" و"إدارة التحقيق" (المادة 2): صوت المجلس بالأغلبية على العودة إلى نص الحكومة ورفض تعديلات اللجنة النيابية فيما يخص تعريف "الوزير المعني" و"إدارة التحقيق" و"المحقق المسؤول".
• أيد المجلس أن يكون "الوزير المعني" هو الوزير الذي يختاره رئيس الوزراء لمهام محددة (لضمان الحيادية وفصله عن وزير النقل المشرف على الهيئة)، دون اشتراطات إضافية وضعتها اللجنة مثل "الخبرة".
• فيما يخص "إدارة التحقيق"، عاد المجلس لنص الحكومة الذي يربطها بالتحقيق في "الحوادث والوقائع الخطرة".
4. صلاحيات استخدام الأراضي حول المطارات (المادة 5 - الفقرة ن): وافق المجلس على قرار اللجنة الذي يشترط موافقة مجلس الوزراء (وليس الهيئة منفردة) عند دراسة وتقييم استخدام الأراضي داخل المطارات والمناطق المحيطة بها، وذلك لمنع تغول الهيئة على الملكيات الخاصة ولأن مجلس الوزراء هو صاحب الولاية العامة.
5. عدم دستورية فتح مواد غير معدلة (المادة 7): صوت المجلس بالأغلبية للعودة إلى نص مشروع القانون الأصلي (نص الحكومة) في المادة 7، وذلك رفضاً لمقترحات نواب بفتح وتعديل فقرات لم ترد في التعديل الحكومي، استناداً إلى قرارات المحكمة الدستورية التي تمنع البرلمان من تعديل مواد غير مفتوحة في القوانين المعدلة.
6. اعتماد "الأسعار" بدلاً من "التكلفة" (المادة 8): وافق المجلس على اعتماد مصطلح "الأسعار" بدلاً من "التكلفة" فيما يتعلق بصلاحيات المجلس، وذلك لحماية أسرار المستثمرين ومنع الهيئة من التدخل في الكلف التشغيلية للشركات، مع الحفاظ على حقها في مراقبة الأسعار لمنع الاحتكار.
7. التشدد في ملف الطائرات الجاثمة (المادة 15): صوت المجلس في البند (1) من المادة 15 للعودة إلى نص الحكومة ورفض قرار اللجنة الذي كان يمنح مرونة أكبر في تمديد فترات الصيانة. جاء قرار المجلس لإلزام الشركات بمدد محددة (90 يوماً لدفع المستحقات أو اعتبارها جاثمة) لمنع تحول المطار إلى مكان لتخزين الطائرات المتعطلة لفترات طويلة.




ملخص ما طرحه النواب


1. رئيس المجلس (أحمد الصفدي)
• افتتح الجلسة وأعلن توفر النصاب القانوني ورحب بالضيوف والزميل علي الخزعلي.
• أدار عملية التصويت على مقترحات النواب وقرارات اللجنة (بالنجاح أو الفشل).
• طلب من النواب الالتزام بجدول الأعمال (التشريع) وتأجيل الرقابة للجلسة المخصصة.
• أكد على احترام الجسم الصحفي وأهمية العلاقة التشاركية مع الإعلام.
• رفع الجلسة في نهايتها وحدد موعد الجلسة الرقابية القادمة.
2. جميل أحمد الدهيسات
• قدم اعتذاراً رسمياً باسمه للأسرة الصحفية ولموقع سرايا الإخباري عن موقف غير مقصود.
• أكد أن أبواب المجلس ستبقى مفتوحة لوسائل الإعلام لدورهم الوطني المشهود.
• تساءل في المادة 2 عن الجهة المانحة للترخيص في عبارة "المرخصين" الواردة بقرار اللجنة.
• انتقد تعريف اللجنة لإدارة التحقيق لعدم وضوح الجهة التي تعتمد المحققين رسمياً.
• أيد العودة إلى نص مشروع القانون المعدل المقدم من الحكومة لكونه الأفضل والأوضح.
3. رانيا منصر أبو رمان (المقرر)
• تلت مواد مشروع القانون المعدل وقرارات اللجنة المشتركة (النقل والقانونية) أمام المجلس.
• أوضحت مبررات اللجنة في تعديل تعريف "الوزير المعني" واشتراط الخبرة.
• بينت أن "إدارة التحقيق" هي وحدة منشأة في الهيئة وليست هيئة مستقلة لعدم تضخيم الهيكل.
• شاركت في قراءة بنود المواد المختلفة (المادة 3، 5، 7، وغيرها) وعرضها للتصويت.
4. أيمن عودة البدادوة (رئيس اللجنة المشتركة)
• شكر الحكومة والنواب والخبراء على جهودهم في مناقشة القانون عبر 14 جلسة.
• أوضح أن "الوزير المعني" هو شخصية تظهر فقط عند وقوع الحوادث الخطرة لضمان الحيادية.
• دافع عن استخدام مصطلح "الأسعار" بدلاً من "التكلفة" لحماية التنافسية وعدم كشف أسرار المستثمرين.
• برر قرار اللجنة في المادة 15 بالسماح بتمديد صيانة الطائرات لحماية المستثمر الأردني.
• أشار إلى أن تعديلات اللجنة جاءت للامتثال لاتفاقية شيكاغو ومتطلبات منظمة الإيكاو.
5. إسماعيل راشد المشاقبة
• اشتكى من عدم عمل الروابط الإلكترونية الخاصة بالقانون التي أرسلتها الأمانة العامة.
• طلب تزويده بنسخة ورقية من القانون ليتمكن من مناقشته.
• ناقش المادة الأولى المتعلقة بموعد سريان القانون.
• أشار إلى ضرورة حل المشاكل التقنية لتمكين النواب من أداء دورهم التشريعي.
6. أيمن محمود أبو هنية
• اقترح تعديل موعد سريان القانون ليكون بعد 60 يوماً لمنح الهيئة فرصة للاستعداد.
• انتقد وجود "وزير معني" و"وزير نقل" مما يخلق ازدواجية ورأسين للسلطة.
• اقترح تعريفاً محدداً لـ "طائرات الدولة" يشمل كافة المجالات وليس الحصر العسكري والشرطي.
• طالب في المادة 6 بشطب عبارة "بشكل رئيسي" لأن جميع أهداف الهيئة يجب أن تكون رئيسية.
• عارض في المادة 9 تحديد مدة الإنذار بشهر واحد لوقف التشغيل لخطورته على السلامة.
7. حسن صلاح الرياطي
• أيد مقترح تمديد سريان القانون إلى 60 يوماً.
• أيد استبدال مصطلح "مرخصين" بـ "معتمدين" لتفادي الاعتماد على جهات خارجية غير معلومة.
• رأى أن وزير النقل هو المسؤول الأول والمفترض أن يكون لديه الخبرة والإحاطة.
• طالب بالإبقاء على نص الحكومة في تعريف "إدارة التحقيق" لأن تعديل اللجنة أغفل "الوقائع الخطرة".
• رفض قرار اللجنة في المادة 15 (الطائرات الجاثمة) وأيد نص الحكومة لمنع تحول المطار لمقبرة طائرات.
8. أحمد عشا
• أيد تمديد سريان القانون لـ 60 يوماً نظراً للتعديلات الجوهرية وحقوق الركاب.
• اعترض على تعريف اللجنة لـ "إدارة التحقيق" ورأى أنها يجب أن تقتصر على إدارة العملية لا إنشاء الوحدة.
• أشار إلى التعارض بين تعريف "الوزير المعني" في مشروع الحكومة وقرار اللجنة.
• أيد عدم تدخل الهيئة في "التكلفة" وقصر صلاحياتها على "الأسعار" لضمان المنافسة.
• طالب بتوضيح من الخبراء حول سبب عدم تسمية وزير النقل مباشرة كوزير معني.
9. خميس حسين عطية
• اقترح تمديد سريان القانون لـ 60 يوماً لمنح مرونة في إصدار الأنظمة الجديدة.
• اقترح فصل موقع رئيس مجلس المفوضين عن الرئيس التنفيذي للهيئة لضمان الرقابة.
• دعا الحكومة لتبني مقترح الفصل بين المنصبين فوراً إن كان الدستور يسمح.
• استند إلى المادة 82 من النظام الداخلي لطلب تأجيل نقاش بعض المواد.
• سحب مقترحه في المادة 15 لصالح قرار اللجنة.
10. صالح العرموطي
• أكد على ضرورة استقلالية التحقيق في حوادث الطيران تماشياً مع اتفاقية شيكاغو.
• رفض أن يكون وزير النقل هو الخصم والحكم في حال وقوع حوادث ناجمة عن تقصير الوزارة.
• أيد وجود "وزير معني" يفوضه رئيس الوزراء لضمان الحيادية والرقابة على السلطة.
• أشار إلى أن قرارات المحكمة الدستورية تمنع مجلس النواب من تعديل مواد لم تفتحها الحكومة.
• عارض تمديد فترات صيانة الطائرات الجاثمة (المادة 15) واصفاً إياها بالخطر البيئي.
11. فليح الخضير 
• طلب قراءة الفاتحة على أرواح المتوفين من عشيرة الخضير.
• اقترح تمديد سريان القانون لـ 90 يوماً لأن القانون يحتاج لمرونة ووقت لاستحداث وحدة التحقيق.
• رفض مصطلح "الوزير المعني" ورأى أنه يقلل من صلاحيات وزير النقل.
• رفض في المادة 5 مكرر "إنشاء" اللجنة الوطنية وطالب بعبارة "تشكيل" أو تعريفها بدقة.
12. أحمد الرقب
• أيد تمديد سريان القانون لـ 60 يوماً لكثرة التعديلات والاحتياطات الواردة فيه.
• انتقد تعدد مصطلحات الوزراء (وزير، وزير معني، وزير مفترض، وزير خبير) مما يسبب إرباكاً تشريعياً.
• طالب بالعودة للنص الأصلي في تعريف الوزير لتجنب الاضطراب التشريعي.
• عارض حذف الفقرات (د) و (س) في المادة 3 المتعلقة بتشكيل لجان التحقيق.
• أيد نص الحكومة في المادة 15 بخصوص الطائرات الجاثمة ورفض تمديدات اللجنة.
13. تمارا يعقوب ناصر الدين
• عارضت تعريف "الوزير المعني" في قرار اللجنة ورأت أن الهيئة تتبع وزير النقل أصلاً.
• طالبت بإنشاء هيئة مستقلة للتحقيق في الحوادث بعيداً عن إدارة الهيئة لضمان الحيادية.
• استندت إلى معايير منظمة "إيكاو" واتفاقية شيكاغو في ضرورة فصل التحقيق عن التشغيل.
• طالبت في المادة 3 بالعودة للقانون الأصلي والإبقاء على الفقرة (س) المتعلقة بلجنة التحقيق.
14. عبد الباسط الكباريتي
• أوضح أن تعديل "الوزير المعني" جاء لغايات الحيادية والاتفاق مع اتفاقية "إيكاو".
• أيد إضافة شرط "الخبرة" للوزير المعني لأن التجارب السابقة مع وزراء غير مختصين كانت سلبية.
• أكد أن "إدارة التحقيق" هي الأساس لتحقيق الحيادية ويجب أن تضم محققين مؤهلين.
• دعم قرار اللجنة بخصوص إنشاء الإدارة داخل الهيئة وفق القواعد الدولية.
15. علي سالم الفاضل (ورد الاسم هكذا في المصدر)
• انتقد كثرة الهيئات المستقلة وطالب بدمج هيئة الطيران مع وزارة النقل.
• رفض اشتراط "الخبرة" في الوزير المعني لأن الوزير منصب سياسي والتفاصيل للنظام.
• أيد استبدال مصطلح "مرخصين" بـ "معتمدين رسمياً" لأنه الأدق فنياً للموظفين الحكوميين.
• رفض في المادة 5 (ن) منح الهيئة صلاحية تقييم الأراضي المحيطة بالمطار وأيد حصرها بمجلس الوزراء.
• عارض في المادة 9 إلغاء وصف الوظائف لأن ذلك يمنح الهيئة صلاحيات توظيف واسعة.
16. حسين علي العموش
• أكد أن التحقيق يجب أن يكون مستقلاً تماماً عن الهيئة لتجنب تضارب المصالح.
• رأى تناقضاً بين تعريف "الوزير المعني" و"إدارة التحقيق" التي جعلتها اللجنة تابعة للهيئة.
• أشار إلى أن ربط التحقيق بالرئيس التنفيذي للهيئة يبعد الاستقلالية المطلوبة دولياً.
• اقترح في المادة 6 إضافة عبارة "وفق معايير السلامة العامة الدولية".
• عارض صلاحيات الدخول غير المقيد للمحقق في المادة 10 إذا كان بتخويل من الرئيس التنفيذي.
17. حسين سعود كريشان
• شدد على ضرورة توحيد المصطلحات القانونية لتتناسب مع قطاع الطيران الحساس.
• أيد استبدال "المرخصين" بـ "المعتمدين رسمياً" لأن الترخيص لا يمنح للموظفين الحكوميين.
• دعم تعديلات المادة 12 لتعزيز الحوكمه المؤسسية ومنع الازدواجية في الإشراف.
• اقترح إعادة صياغة المادة 13 لضمان استقلالية التحقيق في الحوادث الخطرة فقط.
• أيد نص الحكومة في المادة 15 (90 يوماً للطائرات الجاثمة) لتعزيز الالتزام المالي.
18. حكم منصور المعادات
• طالب بالعودة للقانون الأصلي في المادة 2 واعتبار الوزير هو وزير النقل لتمكين الوزارة.
• أكد أن إدارة التحقيق يجب أن تكون مفصولة عن هيئة الطيران المدني حسب التعليمات العالمية.
• رفض تبعية إدارة التحقيق للهيئة لضمان استقلالية النتائج.
• أيد الرأي القائل بأن الاستقلالية تتطلب فصلاً تاماً عن الجهة المشغلة.
19. هالة يوسف محمود الجراح
• انتقدت إضافة اللجنة لشرط "الخبرة" للوزير المعني واعتبرتها غير دقيقة.
• اقترحت استبدال مصطلح "المرخصين" بـ "المعتمدين رسمياً" أو "المخولين".
• أيدت في المادة 12 تحديد صلاحيات مجلس المفوضين بشكل واضح بدلاً من تركها مطلقة.
• أيدت نص الحكومة في المادة 15 بخصوص الطائرات الجاثمة ورفضت تمديد المهل.
20. سامر الازايده (ورد الاسم هكذا في المصدر)
• رأى أن نص الحكومة لتعريف "الوزير المعني" أكثر مرونة لضمان الشفافية.
• اعتبر أن حصر مهمة الوزير بالتحقيق فقط (كما فعلت اللجنة) تقييد غير مبرر.
• أيد العودة لنص الحكومة الذي يتيح لرئيس الوزراء اختيار وزير لمهام محددة.
• أشار إلى أن الهدف هو تكليف وزير غير وزير النقل لضمان الموضوعية في الحوادث.
21. عارف منور السعايدة
• اعتبر مصطلح "الوزير المعني" بدعة وأن الوزير هو رجل دولة بموجب الدستور (مادة 46).
• طالب بشطب عبارة "الوزير المعني" والعودة لوزير النقل.
• انتقد تعريف "الطائرات الجاثمة" وطالب بتعريف حالتها وليس فقط المدة الزمنية.
• اقترح تعريفاً لإدارة التحقيق يربطها بإعداد الدراسات وتعزيز السلامة الجوية.
22. هدى حسين محمد عتوم
• انتقدت تعريف اللجنة للوزير المعني وقالت إنه عرف "اللجنة" بدلاً من الوزير.
• طالبت بتوحيد النسق التشريعي وعدم تكرار التعريفات إذا وردت في مواد القانون.
• انتقدت الصياغة اللغوية في المادة 6 (استخدام "مرتفع" بدلاً من "عال").
• اقترحت دمج النصوص في المادة 5 لإزالة التكرار والحشو اللغوي.
• أيدت نص الحكومة المتشدد في المادة 15 تجاه الطائرات الجاثمة ورفضت التمديد.
23. خالد أبو حسان
• تساءل عن جدوى إضافة "الوزير المعني" لأول مرة وطالب بتوضيح حكومي.
• اقترح إضافة "الطائرات العلاجية/الإسعاف الجوي" لتعريف طائرات الدولة.
• رفض في المادة 5 (ن) تحويل صلاحية تقييم الأراضي لمجلس الوزراء مفضلاً بقاءها فنية بيد الهيئة.
• أكد أن التعديلات ضرورية لمواكبة المؤشرات العالمية ورفع تصنيف الأردن.
24. علي الغزاوي
• استغرب مصطلح "الوزير المعني" وأكد أن الوزير منصب سياسي والموظفين هم أصحاب الاختصاص.
• طلب توضيحاً من الخبراء حول التناقض بين تخصيص الوزير وتسمية مدير الإدارة.
• أيد العودة لنص المشروع الأصلي في المادة 7 المتعلقة بفتح مواد غير معدلة.
• وافق على مقترحات الزملاء بخصوص العودة لنص الحكومة في عدة مواد.
25. راكين أبو هنية
• اعتبرت أنه من غير المنطقي وجود "وزير معني" أعلم من وزير النقل داخل الجسم الحكومي.
• أيدت ضرورة استقلالية إدارة التحقيق انسجاماً مع المواثيق الدولية.
• سحبت مقترحها في المادة 12 لصالح قرار اللجنة.
• انضمت للزملاء في المطالبة بالعودة لنص الحكومة في المادة 7.
26. سليمان حويلة الزبن
• أوضح أن "الوزير المعني" خاص بالحوادث الخطرة حيث قد يكون وزير النقل خصماً.
• أيد قرار اللجنة في المادة 5 (ن) بإشراك مجلس الوزراء في الموافقة على الأراضي لمنع المحاباة.
• أكد أن قرارات تفسير الدستور تمنع فتح مواد لم تدرجها الحكومة في التعديل.
• اعتبر فتح مواد غير معدلة تجاوزاً على الدستور وإخراجاً للقانون عن هدفه.
27. دينا عوني محمد البشير
• أوضحت أن وزير النقل بقي موجوداً بصلاحياته والوزير المعني مخصص للتحقيق في الخطرة فقط.
• رفضت أن يكون وزير النقل خصماً وحكماً في نفس الوقت في قضايا الحوادث.
• انتقدت تعريفات اللجنة التي تخلق أحكاماً جديدة (مثل جهة الترخيص) بدلاً من التفسير.
• أيدت العودة لمشروع الحكومة في المادة 15 ورفضت تمديد صيانة الطائرات الجاثمة.
28. محمد سلامة الغويري
• أشار إلى تناقض قرار اللجنة في المادة 2 مع المادة 13 بخصوص مصطلح "مختصين" و"مرخصين".
• اقترح العودة لما جاءت به الحكومة في تعريف الوزير ولجنة التحقيق.
• رفض قرار اللجنة في المادة 15 وأيد نص الحكومة بخصوص الطائرات الجاثمة.
• أيد العودة لنص مشروع القانون في المادة 7 وعدم فتح مواد جديدة.
29. إيمان محمد العباسي
• أيدت تعريف الحكومة لإدارة التحقيق لكونه أشمل وأوضح من تعريف اللجنة.
• رأت أن مصطلح "إدارة" يشير لكيان رسمي بينما تعديل اللجنة يركز على الأفراد.
• فضلت تعريف "المحقق المسؤول" كمدير للإدارة ليعكس المنصب الإداري القيادي.
• أيدت العودة لمشروع القانون في المادة 2 ورفضت تعديلات اللجنة.
30. نمر العبادي (نمر السليحات)
• أشار إلى أن موازنة "إدارة التحقيق" مرصودة لوزارة النقل في عام 2025.
• تساءل كيف يمكن نقل الإدارة للهيئة بينما مخصصاتها في الوزارة.
• طالب بأن تتبع إدارة التحقيق للوزارة وليس للهيئة.
• أيد العودة لمشروع الحكومة في المادة 2.
31. بدر الحراحشة
• أعرب عن أمله أن يطور القانون العمل ويعيد الألق للملكية الأردنية والمطار.
• اعتبر أن عدم اختصاص وزير النقل قد يكون "جريمة" وضحاياها الشعب.
• طالب بإضافة "الخدمات الصحية" لطائرات الدولة لتتناسب مع الأنظمة العالمية.
• تساءل عن أسباب عدم تطوير الناقل الوطني وما حدث معه في السنوات الأخيرة.
32. عبد المنعم العودات (خبير قانوني/وزير)
• أوضح أن التعديلات جاءت استجابة لالتزامات اتفاقية شيكاغو لضمان حيادية التحقيق.
• بين أن "الوزير المعني" مهمته محددة حصراً بالإشراف على لجنة التحقيق في الحوادث الخطرة.
• شرح القرار الدستوري بعدم جواز تعديل مواد غير مفتوحة في القوانين المعدلة.
• أكد أن المجلس يملك صلاحية تقديرية لاعتبار الطائرة جاثمة أم لا في نص الحكومة.
33. فياض القضاة (وزير دولة)
• أكد أن اتفاقية شيكاغو وملحقها 13 ملزمة للأردن وتشترط استقلالية التحقيق.
• أوضح أن خيار "الوزير المعني" جاء كبديل لإنشاء هيئة مستقلة مكلفة مالياً.
• بين أن الهدف من التحقيق هو منع تكرار الحوادث وليس العقوبة الجزائية.
• شرح أن "الطائرات الجاثمة" تشكل خطراً ويجب التخلص منها وفق القانون.
34. آية الله الفريحات
• قبل بمقترح "الوزير المعني" لتجنب كلفة إنشاء هيئة تحقيق مستقلة جديدة.
• أوضح أن الوزير المعني يمارس صلاحيته فقط عند وقوع حادث ولا يتقاضى راتباً دائماً.
• أيد عدم التدخل في "الكلف" وقصر الرقابة على "الأسعار" لضمان المنافسة.
• خالف العودات في الرأي الدستوري معتبراً أنه يجوز تعديل فقرات داخل المادة المفتوحة.
35. محمد خليل عقل
• حذر من نهج سلب الصلاحيات من الوزارات لصالح الهيئات وضياع المرجعية.
• قارن بوزارة الصحة التي تحقق في الأخطاء الطبية عبر لجانها الداخلية دون وزير خارجي.
• رأى أن منظومة الوزارة هي التي يجب أن تتولى التحقيق وليس وزيراً منفصلاً.
• طالب بالإبقاء على القانون الأصلي وعدم استحداث "الوزير المعني".
36. ابراهيم يوسف الطراونة
• اقترح إضافة كلمة "والمسؤوليات" بعد "المهام والصلاحيات" في المادة 5.
• أيد قرار اللجنة في المادة 5 (ن) بضرورة موافقة مجلس الوزراء على استخدام الأراضي.
• نعى الفقيد غازي العساسفة وأشاد بموقف عشيرة الحباشنه.
• طلب من المجلس قراءة الفاتحة على روح الفقيد.
37. عطالله الحنيطي
• لفت الانتباه إلى أن هذا التعديل الثالث للقانون يقترحه نفس الرئيس التنفيذي.
• رأى أن التعديلات تهدف لسحب الصلاحيات من الوزير والمجلس لصالح الرئيس التنفيذي.
• أشاد باللجنة لتنبهها ومحافظتها على صلاحيات مجلس المفوضين.
• انتقد التكرار في المادة 6 مكرر ورأى النص الأصلي أكثر وضوحاً.
38. سالم العمري
• عارض إشراك مجلس الوزراء في قرارات استخدام الأراضي (المادة 5 ن).
• اعتبر أن الهيئة وخبراءها هم الأقدر على تقييم السلامة والأمن فنياً.
• رأى أن التنسيب لمجلس الوزراء يسبب بطئاً ومماطلة في اتخاذ القرار.
• طالب بالعودة لنص الحكومة الذي يمنح الصلاحية للهيئة.
39. اندريه حواري
• استغرب فكرة تدخل جهة رقابية في "تكلفتي" كمستثمر.
• أكد أن دور الهيئة هو منع الاحتكار ومراقبة الأسعار وليس التدخل في الكلف.
• أشار إلى أن الكلفة تحتوي على أسرار تجارية لا يجوز كشفها.
• أيد قرار عدم التدخل في التكلفة.
40. هيثم مستو (رئيس هيئة تنظيم الطيران المدني)
• أوضح أن التدخل في "الكلف" جاء بطلب من المستثمرين لمنع الاحتكار.
• بين أن بعض المطارات أو الشركات قد تمارس احتكاراً بالأسعار إذا لم تضبط بالكلفة.
• أكد أن الطائرات الجاثمة تشكل خطراً على السلامة والأمن قولا واحداً.
• أشار إلى وجود طائرات جاثمة منذ 30 عاماً في المطار بسبب ادعاءات الصيانة.
41. معتز محمد أبو رمان
• دافع عن قرار اللجنة بجواز تمديد فترة صيانة الطائرات لأكثر من 12 شهراً.
• برر ذلك بأن بعض الطائرات تحتاج وقتاً أطول للصيانة وحمايتها من التحول لخردة.
• رأى أن التشدد في المدة يضر بمالكي الطائرات والشركات المشغلة.
• أيد قرار اللجنة في المادة 15 (البند 1).
42. عمر الخوالد (عمر بني خالد)
• رفض منح مهلة شهر لتصويب أوضاع الطائرات المخالفة (المادة 9).
• أكد أنه لا مجال للمزح أو المخاطرة في قضايا حوادث الطيران وسلامته.
• أيد الوقف الفوري للتشغيل في حال وجود خلل يهدد السلامة.
• طالب بالعودة لنص مشروع القانون المعدل المتشدد في إجراءات السلامة.
43. علي الخزعلي
• شكر الزملاء النواب ورئيس المجلس على سؤالهم عنه أثناء وعكته الصحية.
• دعا الله أن يحفظ الجميع والوطن من كل شر.
• شكر رئيس المجلس "أبو زيد" لمتابعته حالته عن كثب.
• كانت مداخلته مقتضبة للتحية والشكر بعد عودته للمجلس.
44. عبد الناصر الخصاونة
• أيد قرار اللجنة في المادة 5 (ن) بإحالة قرارات الأراضي لمجلس الوزراء.
• اقترح تعديلاً لغوياً بشطب كلمة "تنسيب" واستبدالها بـ "رفعها" إلى مجلس الوزراء.
• أيد العودة لنص مشروع القانون في المادة 7 بناءً على الرأي الدستوري.
• شارك في التصويت مع الأغلبية في المواد الأخرى.