العادية الأولى - الجلسة التاسعة عشرة (الجزء الثاني) 14/4/2025




https://www.youtube.com/watch?v=wlyrTD8uxw0 مدة الفيديو:5:01:36






ماذا جرى في هذه الجلسة؟


• احتجاج نيابي واسع وتعليق مشاركات بسبب شطب "مراعاة الشريعة" من قانون المرأة.
• إقرار مواد قانون اللجنة الوطنية لشؤون المرأة بعد جدل حول التعيين والتمثيل.
• فشل مقترحات إعادة فتح المادة الرابعة المتعلقة بالشريعة الإسلامية في قانون المرأة.
• إحالة مشروع قانون تنظيم التعامل بالأصول الافتراضية إلى لجنة الاقتصاد الرقمي.
• الموافقة على تعديلات مجلس الأعيان بشأن مشروع قانون الطيران المدني.
• إقرار مشروع قانون الإحصاءات العامة كما ورد من مجلس الأعيان.
• بدء مناقشة مشروع قانون الكهرباء العام وسط اعتراضات على إجراءات اللجنة.
• حدوث توتر نيابي بسبب خروج نواب للصلاة واعتراضهم على توقيت الجلسة.
• رفض مقترحات نيابية لحصر الربط الكهربائي "بالدول العربية" لمنع التطبيع.
• جدل حول تغليظ عقوبات الحبس والغرامات على العبث بالكهرباء والاعتداء على الشبكات.
• إقرار مشروع قانون الكهرباء العام لسنة 2025 بمجمله في نهاية الجلسة.


أبرز القرارات


1. إقرار "قانون الكهرباء العام لسنة 2025"
استحوذ هذا القانون على النصيب الأكبر من وقت الجلسة وجدلها، وانتهى بالموافقة على القانون بمجمله، وتضمنت أبرز القرارات التفصيلية داخله ما يلي:
• رفض حصر الربط الكهربائي بالدول العربية: صوت المجلس (بعدم الموافقة) على مقترحات نواب (مثل راكين أبو هنية، صالح العرموطي، هدى العتوم) لاستبدال عبارة "دول أخرى" بـ "دول عربية" في المادة 11 المتعلقة بالربط الكهربائي،. كان الهدف من المقترح قطع الطريق قانونياً على أي مشاريع ربط مع "الكيان الصهيوني".
• تثبيت عقوبات الحبس والغرامات: رفض المجلس مقترحات متعددة لإلغاء عقوبة الحبس والاكتفاء بالغرامة، أو تخفيض قيمة الغرامات المالية الكبيرة (التي تصل إلى مئات الآلاف في بعض الحالات) على جرائم العبث بالكهرباء والاعتداء على الشبكات، وأقر المواد (28، 29، 30، 31) كما وردت من اللجنة متضمنة عقوبات مغلظة.
• الموافقة الضمنية (الرخصة الحكمية): أقر المجلس المادة 9 التي تنص على أنه إذا لم يصدر المجلس قراره بمنح الرخصة خلال 20 يوماً، تعتبر الموافقة "حكماً" حاصلة، وهو ما اعتبره نواب خطوة لمحاربة البيروقراطية.
• نظام النقل المستقل: وافق المجلس على إنشاء نظام نقل كهربائي مستقل بموازاة شبكة النقل الوطنية، رغم اعتراضات فنية حذرت من إضعاف الشبكة الوطنية.
2. إقرار "قانون اللجنة الوطنية الأردنية لشؤون المرأة لسنة 2024"
• إقرار القانون بمجمله: وافق المجلس على القانون في نهاية المطاف.
• تجاوز أزمة "الشريعة الإسلامية": رفض المجلس إعادة فتح المادة الرابعة للتصويت لإدراج عبارة "مع مراعاة أحكام الشريعة الإسلامية"، مما أدى لانسحاب وتعليق مشاركة كتلة العمل الإسلامي ونواب آخرين في نقاش باقي مواد القانون.
• صلاحيات التعيين: وافق المجلس على العودة لمشروع الحكومة في المادة 7، بحيث يقترن تعيين الأمين العام للجنة بالإرادة الملكية السامية، خلافاً لقرار اللجنة النيابية السابق.
3. الموافقة على تعديلات مجلس الأعيان (قوانين معادة)
• قانون الطيران المدني: وافق مجلس النواب على تعديلات مجلس الأعيان بخصوص المادة المتعلقة بتحديد استخدامات الأراضي حول المطارات. القرار النهائي منح الصلاحية لمجلس الوزراء بناءً على تنسيب الهيئة (كما أراد الأعيان والحكومة) بدلاً من حصرها بالهيئة وحدها، نظراً لترتب تعويضات مالية ومسائل سيادية.
• قانون الإحصاءات العامة: وافق المجلس على القانون كما ورد من مجلس الأعيان.
4. إحالة تشريعية
• قانون الأصول الافتراضية: قرر المجلس إحالة مشروع "قانون تنظيم التعامل بالأصول الافتراضية لسنة 2025" إلى لجنة الاقتصاد الرقمي والريادة لمناقشته، بناءً على مقترح نيابي لكونه يتطلب بيئة تشريعية تواكب التكنولوجيا الحديثة.


ملخص ما طرحه النواب




أحمد محمد الصفدي (رئيس المجلس)
• أعلن افتتاح الجلسة وتوفر النصاب القانوني لبدء المناقشات.
• أدار عمليات التصويت على المواد ومقترحات النواب، محدداً المقترح "الأبعد" للتصويت عليه أولاً.
• طلب من النواب الالتزام بالنظام الداخلي وعدم المقاطعة أو الخروج عن موضوع المادة المطروحة.
• أعلن نتائج التصويت النهائية على القوانين، بما في ذلك نجاح قانون الكهرباء وقانون اللجنة الوطنية لشؤون المرأة.
صالح العرموطي
• احتج بشدة على آلية التصويت على المادة الرابعة المتعلقة بالشريعة الإسلامية، معتبراً إياها مخالفة للنظام الداخلي والدستور.
• أعلن تعليق تقديم مقترحاته على قانون اللجنة الوطنية لشؤون المرأة احتجاجاً على شطب "مراعاة الشريعة".
• طالب بحصر الربط الكهربائي بـ "دول عربية" بدلاً من "دول أخرى" لمنع أي تطبيع أو هيمنة للكيان الصهيوني.
• اقترح في قانون الكهرباء استبدال عقوبة الحبس بالغرامة، وتخفيض قيمة الغرامات المالية الكبيرة مراعاة لظروف المواطنين،.
أحمد الرقب
• اعتبر أن حذف فقرة "بما لا يتعارض مع الشريعة الإسلامية" مخالفة دستورية صريحة للمادة الثانية من الدستور.
• أعلن تعليق جميع مداخلاته على قانون المرأة احتجاجاً على الحذف.
• دعا لشطب الفقرة (ج) من المادة السابعة في قانون الكهرباء لأنها تعطي إعفاءات لـ "فئة من الأشخاص" بشكل مبهم.
• طالب بإضافة "المواقع الشعبية والمساجد" إلى الأماكن التي يمنع تمديد الخطوط فيها إلا بموافقة.
ينال عبدالسلام فريحات
• انتقد طريقة التصويت على المادة الخامسة جملة واحدة، معتبراً ذلك مخالفة للعرف النيابي بالتصويت فقرة فقرة.
• عبر عن صدمته من حذف عبارة "مراعاة أحكام الشريعة" رغم أنها تنسجم مع الدستور وعادات المجتمع.
• أشار إلى أن دائرتي الإفتاء وقاضي القضاة كانتا مع إضافة شرط الشريعة، لكن اللجنة خالفت ذلك.
• أعلن التزامه بقرار كتلته بتعليق المشاركة في نقاش باقي مواد قانون المرأة.
خميس حسين عطية
• دافع عن إجراءات رئيس المجلس في التصويت، معتبراً أنها متوافقة مع النظام الداخلي (البدء بالأبعد).
• أكد أن جميع النواب مع الشريعة الإسلامية، وأن الخلاف في وجهات النظر ظاهرة صحية.
• دعم مشروع الحكومة في المادة الخامسة لقانون المرأة كما ورد، معتبراً أنه لا يخالف الدستور.
• طالب بتخصيص فترة استراحة للصلاة لتجنب خروج النواب وتأثر النصاب أو سير الجلسة.
أيمن عودة البدادوة
• دعا النواب إلى الارتقاء بلغة الحوار واحترام الآراء المختلفة وتجنب التصرفات التي تشبه "العجان الصغار".
• أيد قرار اللجنة بشطب عبارة "الإرادة الملكية السامية" في تعيين الأمين العام للجنة المرأة.
• أيد بقوة النص الذي يعتبر الرخصة ممنوحة حكماً إذا لم يصدر قرار خلال 20 يوماً في قانون الكهرباء.
• أيد مقترح استخدام "أو" بدلاً من "و" للتخيير بين الحبس والغرامة في العقوبات.
رند جهاد فؤاد الخزوز
• ثمنت جهود اللجنة في إضافة ممثلين عن الإفتاء وقاضي القضاة لمجلس شؤون المرأة.
• طالبت بإضافة ممثلة عن "اتحاد جمعيات الشابات المسيحية" لتعزيز التعددية وتمثيل المرأة المسيحية.
• أيدت العودة لمشروع الحكومة الأصلي في حال لم يتم الأخذ بالتعديلات المقترحة.
• أكدت على الدور الفاعل والقديم لاتحاد الشابات المسيحية في قضايا المرأة الأردنية.
محمد خليل عقل
• أبدى قلقه من منح لجنة شؤون المرأة "موقعاً سيادياً" عبر تعيين رئيسها بإرادة ملكية ساميه.
• اعتبر أن اللجنة هي لجنة تنظيمية ولا يجب أن توازي المواقع السيادية كقائد الجيش.
• أشار إلى أن المرأة محمية ومقدرة في الدستور والشريعة والأعراف دون الحاجة لتضخيم دور اللجنة.
• انتقد شطب أغلب تنسيبات اللجنة المشتركه والذهاب باتجاهات تثير القلق.
محمد سلامة الغويري
• اقترح العودة للنص الأصلي في المادة الخامسة وإعادة كلمة "جميعها" التي شطبتها اللجنة.
• أكد أن الدولة الأردنية دينها الإسلام، ودعا لوقف المزايدات في هذا الموضوع.
• شدد على الاحتكام للدستور والشريعة الإسلامية كمرجعية للجميع.
• اعتبر شطب كلمة "جميعها" من قبل اللجنة غير مبرر.
علي سالم الفاضل
• أوضح أن الشريعة مصدر رئيسي للتشريع لكنها ليست الوحيدة، مشيراً لتعديلات دستورية سابقة.
• رفض إضافة نصوص زائدة لا تفيد، معتبراً أن الحكومة لا ترسل قوانين تخالف الشريعة.
• اقترح إضافة عبارة "الداخلية والخارجية" لتمثيل اللجنة أمام الجهات المختلفة.
• وصف قرار منح الرخصة "حكماً" بعد 20 يوماً في قانون الكهرباء بأنه "قفزة في الهواء" ومخاطرة.
• أيد قرار الأعيان في قانون الطيران المدني بإبقاء صلاحية تحديد استخدامات الأراضي لمجلس الوزراء.
جهاد مدانات
• حث المجلس على التصويت لإضافة "مراعاة أحكام الشريعة الإسلامية" التي اقترحتها اللجنة.
• ذكر بمطالبته السابقة بقانون الإرث المسيحي وثقته برئيس المجلس والحكومة لإقراره.
• اقترح تقليص عدد أعضاء لجنة المرأة إلى سبعة أعضاء فقط لمنع التزاحم.
• اقترح أن يجتمع المجلس 4 مرات سنوياً على الأقل (ربع سنوي) بدلاً من مرتين لضمان الفاعلية.
نبيل كامل الشيشاني
• هاجم اتفاقيات التطبيع والخمور واعتبرها مخالفة للشريعة، رداً على من قال إن القوانين لا تخالف الشريعة.
• أصر على أن التصويت السابق خالف المادة 80 من النظام الداخلي.
• اقترح شطب عبارة "أو جزء منها" في المادة السابعة لقانون الكهرباء لتكون "احتياجاته" فقط.
• طلب توضيحاً حول المقصود بـ "فئة من الأشخاص" المستثناة من الحصول على الرخصة.
هدى حسين محمد عتوم
• أعلنت تعليق جميع مقترحاتها على قانون المرأة بعد "سقوط" المادة الرابعة.
• حذرت من السماح للشركات الخاصة بالربط الكهربائي مع "دول أخرى" مما يفتح باباً للكيان الصهيوني.
• اقترحت اشتراط مصادقة مجلس الوزراء على قرارات "الوسيلة البديلة" واتفاقيات البيع والشراء.
• طالبت بإضافة نص يلزم بدفع "بدل الضرر" في حال تسبب أعمال الشركات بنقصان قيمة عقار المواطن.
• تساءلت عن التفاوت في العقوبات بين الأفراد والشركات في قضايا توليد الطاقة.
خليفة سليمان الديات
• اقترح العودة لقانون الحكومة الأصلي وعدم تقييد النص بتحديد ممثلين محددين في المجلس.
• اقترح أن تكون اجتماعات اللجنة 4 مرات سنوياً على الأقل نظراً لمهامها.
• تحدث عن البيروقراطية في قطاع الطاقة المتجددة وطالب بتسهيل الإجراءات للبلديات.
• أشاد بجهود وزارة الطاقة ولجنة الطاقة في إعداد قانون الكهرباء.
موسى الوحش
• أيد إضافة ممثلين عن دائرتي قاضي القضاة والإفتاء لأنهم هم من اقترحوا عبارة "الشريعة" سابقاً.
• أكد على احترام وتقدير المشايخ والمفتين ودورهم في صيانة القوانين.
• أيد رأي النواب بأن التصويت على شطب قرار اللجنة كان هو "الأبعد" وليس العودة للأصل.
• أعلن تعليق مداخلاته احتجاجاً على شطب مقدمة المادة الرابعة.
أيمن توفيق أبو الرب
• أكد أن الرجوع للمرجعيات الشرعية (الإفتاء وقاضي القضاة) أيد إيراد عبارة الشريعة.
• حذر بشدة من مصطلح "دول أخرى" في قانون الكهرباء، معتبراً أنه مدخل للكيان الصهيوني.
• ذكر بتصريحات قادة الكيان الصهيوني المعادية للأردن كسبب لمنع أي ربط معهم.
• طالب بتحديد الربط الكهربائي بـ "الدول العربية" حصراً لإغلاق باب التطبيع.
هايل فريح عياش
• اتفق مع العودة للنص الأصلي للمادة الخامسة وعدم تقييدها بأشخاص.
• طالب بإضافة "اتحاد الشابات المسيحيات" أو رجل دين مسيحي إذا تم اعتماد قرار اللجنة بالإضافة.
• بارك للمسيحيين بمناسبة أحد الشعانين وعيد الفصح المجيد.
• تمنى أن تعود الأعياد وقد تحررت القدس من العدو المحتل.
محمود خلف النعيمات
• أعلن سحب جميع مقترحاته على قانون المرأة.
• اعتبر أن قرار اللجنة جاء مجوداً ويصب في مصلحة الوطن والمرأة.
• أكد أن المجلس سيد نفسه والفيصل هو التصويت بالأغلبية.
• طلب من الرئيس عدم السماح بالخروج عن النظام الداخلي في النقاش.
إبراهيم صقر القرالة
• أبدى أمله لو تم فتح المادة الرابعة للتصويت عليها من جديد.
• اقترح أن يكون ممثلو الإفتاء والقضاء متخصصين وليس إداريين.
• اقترح أن يكون الأمين العام للجنة مقرراً وأن يتم اختياره من دائرتي الإفتاء أو القضاء.
• أيد أن تكون اجتماعات المجلس مرتين في السنة على الأقل.
إبراهيم صالح الحميدي
• اعترض على سرعة التصويت (العد) وطالب بالتصويت الإلكتروني أو رفع الأيدي بوضوح.
• استهجن وصف المطالبة بالشريعة الإسلامية بـ "المزايدات".
• اقترح أن يتم اختيار نائب رئيس المجلس من بين الأعضاء وليس بتعيين من الرئيس.
• تساءل كيف يتم الإصرار على عدم جعل الشريعة ضابطاً للنصوص القانونية.
ناصر نواصرة
• أشار إلى أن المادة الدستورية (دين الدولة الإسلام) لم تمنع تشريع قوانين تخالف الشريعة كالربا والخمور.
• أكد وقوع مخالفة للنظام الداخلي (المادة 80-ب) في التصويت على المادة الرابعة.
• أعلن تعليق مناقشاته على باقي مواد القانون.
• طلب سعة صدر الجميع لسماع الرأي المخالف.
أحمد إبراهيم القطاونة
• أكد أن المطالبة بالشريعة ليست حزبية بل لحماية الأسرة والمجتمع من التغيرات.
• أكد التزام كتلة العمل الإسلامي بتعليق المشاركة في القانون احتجاجاً.
• سأل وزير الطاقة عن تأثير الشركات الجديدة والمنافسة على عقود شركات التوليد الحالية.
• طالب بإلغاء عقوبة الحبس في قانون الكهرباء والاكتفاء بالغرامة، وإلغاء رسوم إعادة التيار (5 دنانير).
حسن صلاح الرياطي
• أكد أن من خالف التصويت على المادة الرابعة خالف رأي الإفتاء الأردني وليس فقط الحزب.
• طالب باستثناء أنظمة الطاقة "Off-Grid" المنزلية والتجارية الصغيرة من التضييق.
• حذر من سيناريو مشابه لاتفاقية الغاز عبر السماح لشركات خاصة بالربط مع "دول أخرى".
• طالب بتعديل النص ليصبح الربط مع "دول عربية فقط" لقطع الطريق على العدو الصهيوني.
دينا عوني محمد البشير
• دافعت عن لجنة شؤون المرأة كمؤسسة وطنية عريقة منذ 1992.
• رفضت التشكيك في أهداف اللجنة، مؤكدة أنها تدعم المرأة ضمن القيم الوطنية.
• عارضت إضافة أعضاء من الإفتاء وقاضي القضاة لتجنيبهم الأعباء الإدارية والمالية.
• طالبت بالاستئناس برأي الدوائر الشرعية دون إلزامهم بعضوية المجلس.
خالد أبو حسان
• أكد اعتزاز الدولة الأردنية وقيادتها بالإسلام كنهج في كافة المحافل.
• أيد العودة لمشروع القانون في تعيين الأمين العام (بارادة ملكية) إذا كان درجة عليا.
• أيد التمسك بقرار النواب في قانون الطيران المدني (صلاحية مجلس الوزراء).
• أشاد بالمادة (9-ب) في قانون الكهرباء التي تمنح الرخصة حكماً بعد 20 يوماً لمحاربة البيروقراطية.
• اقترح التحقق من صفة "المرخص له" للتريق بين المالك والمستاجر في العقوبات.
راكين أبو هنية
• سجلت مخالفة ونقطة نظام حول عدم عرض النسخة النهائية لقانون الكهرباء على اللجنة للتصويت.
• عارضت وجود "نظام نقل مستقل" بوجود شبكة وطنية، معتبرة إياه غير ضروري.
• حذرت من أن النقل المستقل قد يتيح لمستثمرين خواص الربط مع الكيان الصهيوني.
• طالبت بتعديل "دول أخرى" إلى "دول عربية" في مواد الربط الكهربائي كتحصين سيادي.
مصطفى صالح العماوي (رئيس اللجنة القانونية)
• أوضح أن شطب كلمة "جميعها" قانوني لأن تمثيل الرئيس للجنة محدد بالقانون وليس وكالة عامة.
• أشار إلى أن الشريعة مصدر للقواعد القانونية ولا ضرورة لفرض ممثلي الإفتاء في اللجنة الإدارية.
• أوضح الاتفاق مع الحكومة حول عدم اقتران تعيين الأمين العام بإرادة ملكية لتسهيل الإجراءات.
• أكد أن العودة لمشروع القانون (إرادة ملكية) لا مانع منها لدى اللجنة إذا رغب المجلس.
عبد الناصر الخصاونة
• اقترح إعادة صياغة المادة 6 لتشمل "وضع السياسات العامة والخطط الاستراتيجية".
• اقترح أن يتم تعيين مدقق الحسابات من قبل مجلس الوزراء لضمان الاستقلالية.
• اقترح إضافة بند "أي موارد أخرى يجيزها القانون" لتوسيع الموارد المالية.
• وافق على العودة لمشروع القانون في بعض المواد بعد التوضيح.
عبد المنعم العودات
• أوضح أن إعادة صياغة المادة 6 من قبل اللجنة لا تختلف في الجوهر عن مشروع الحكومة.
• دعم قرار الأعيان في قانون الطيران المدني بمنح الصلاحيات لهيئة الطيران.
• شرح الفرق بين المسؤولية المدنية (على المالك) والجزائية (على الفاعل) في قضايا الكهرباء.
• دافع عن تغليظ العقوبات (الحبس والغرامة) معتبراً الاعتداء على الكهرباء اعتداءً على سيادة الدولة.
عارف منور السعايدة
• رأى أن الأمين العام وظيفة عليا ويجب أن يقترن تعيينه بإرادة ملكية سامية.
• فضل استخدام مصطلح "عوائد" بدلاً من "الدعم" في الموارد المالية لأنها أدق لغوياً.
• أيد قرار مجلس الأعيان في قانون الطيران المدني لأن الهيئة جهة فنية مختصة.
• أشار إلى أن مجلس الأعيان لديه خبراء وتوافق مع النواب في 99% من القانون.
أحمد عويدي (وزير دولة للشؤون القانونية)
• أوضح أن وظيفة الأمين العام للجنة ليست ضمن الفئة العليا التي تتطلب حكماً إرادة ملكية.
• أشار إلى أن النص عليها في القانون يمنحها قيمة مضافة ويعزز الموقع.
• أكد أن العودة لمشروع الحكومة لا تؤثر على جوهر النص القانوني.
• اتفق مع النواب واللجنة على المرونة في هذا النص.
فيّاض القضاة (وزير)
• شرح الفرق بين قرار النواب والأعيان حول استخدامات الأراضي حول المطار.
• أوضح أن الحكومة قدمت النص الأصلي لصالح الهيئة، لكن الأعيان أعادوه لمجلس الوزراء.
• أكد أن الحكومة لا تمانع في الحالتين سواء كانت الصلاحية للهيئة أو لمجلس الوزراء.
• أشار إلى أن تقييد استخدامات الأراضي يترتب عليه تعويضات، لذا فمجلس الوزراء هو الأنسب.
صالح العموش (هيئة الطيران المدني)
• أوضح أن تدخل الهيئة هو "فني بحت" يتعلق بالارتفاعات وسلامة الطيران.
• أكد أن الهيئة لم تطلب يوماً استملاك أراضٍ ولا حرمان من الانتفاع.
• ضرب مثالاً بمنع إنشاء "مخزن غاز" قرب المطار لخطورته، وتغيير الاستخدام لنشاط آخر.
• أكد عدم وجود أثر مالي أو تعويضات تاريخياً لهذه الإجراءات الفنية.
هيثم جريس الزيادين (رئيس لجنة الطاقة)
• قدم قانون الكهرباء كقانون عصري يحدث قانون 2002 ويشجع الاستثمار.
• أكد أن القانون يدخل مفاهيم جديدة كتخزين الطاقة والهيدروجين الأخضر.
• دافع عن إجراءات اللجنة في إقرار القانون نافياً تهميش ملاحظات الأعضاء.
• أوضح إجراءات حماية المالكين من المستأجرين العابثين عبر العدادات الذكية والمنصة الإلكترونية.
معتز علي الهروط
• أيد شطب الاستثناء الممنوح للشركات الخاصة لبناء أنظمة نقل مستقلة.
• اعتبر أن "النقل" قضية أمن قومي يجب أن تبقى بيد الدولة حصراً.
• طالب بحصر الربط الكهربائي مع "الدول الأخرى" بأن يكون بيد الحكومة فقط.
• حذر من توتير العلاقات مع الدول بسبب تصرفات شركات خاصة في الربط.
وسام محمد الربيحات
• اشتكى من وصول جدول الأعمال متأخراً مما يعيق التحضير الجيد.
• طالب بأن يكون منح الشركات حق النقل مشروطاً بموافقة الحكومة.
• اقترح إضافة "بقصد" عند تجريم الاعتداء على مسافات السماح لحماية غير المتعمدين.
• عارض الجمع بين عقوبتي السجن والغرامة، مفضلاً الاكتفاء بالغرامة المالية.
عبد الهادي البريزات
• حذر من أن مصطلح "دول أخرى" فضفاض وقد يشمل الكيان الصهيوني.
• تساءل عن الجهة المسؤولة عن إثبات أن "الغير" هو من قام بالاعتداء وليس مالك العقار.
• انتقد قسوة العقوبات (سجن وغرامة) على سكان الأرياف الذين يضطرون لتوصيل الكهرباء لبيوتهم.
• طالب بتخفيض العقوبات وجعلها تدريجية حسب الضرر وقيمة الاستهلاك.
صالح الخرابشة (وزير الطاقة)
• أكد أن الترخيص الجديد يهدف لخفض كلف التوليد عبر المنافسة وإدخال محطات أكفأ.
• أشار إلى أن الأردن هو الأول في المنطقة في نسبة الطاقة المتجددة (27%).
• برر العقوبات المشددة بضرورة حماية الأرواح واستقرار النظام الكهربائي من العبث.
• أوضح أن زيادة قدرة الأنظمة الشمسية دون موافقة تهدد الشبكة وتعتبر مخالفة.
أيمن محمود أبو هنية (الدكتور أيمن أبو هنية)
• أعلن رفض كتلة "حزب عزم" القاطع لما سماه "الليبرالية الاجتماعية" واتفاقية سيداو.
• أكد أن قانون الأحوال الشخصية مستمد من الشريعة وغير قابل للنقاش.
• طالب بتحويل قانون "الأصول الافتراضية" إلى لجنة الاقتصاد الرقمي لمواكبة التكنولوجيا.
• أيد النص الأصلي في قانون المرأة بخصوص "عوائد" الاستثمار بدلاً من "الدعم".