العادية الأولى - الجلسة العشرون 21/4/2025




https://www.youtube.com/watch?v=LJyJfHSKrQI مدة الفيديو: 6:16:46






ماذا جرى في هذه الجلسة؟


• افتتحت الجلسة بتهنئة المسيحيين بعيد الفصح والإشادة بجهود المخابرات العامة في إحباط مخطط إرهابي.
• أجمع المتحدثون على أن أمن الأردن خط أحمر وأن حمل السلاح وتصنيعه حق حصري للدولة فقط.
• شن نواب هجوماً حاداً على جماعة الإخوان المسلمين وحزب جبهة العمل الإسلامي لعدم إدانتهم الصريحة للخلية.
• طالب برلمانيون بتنفيذ القانون بحل جماعة الإخوان المسلمين وفك ارتباط الحزب بها.
• أكد نواب جبهة العمل الإسلامي في دفاعهم أن الحزب جزء من الدولة ويرفض المساس بأمن الأردن واستقراره.
• رفض النواب استخدام القضية الفلسطينية كذريعة لتبرير تخزين المتفجرات أو تهديد السلم المجتمعي.
• شدد المتحدثون على الالتفاف حول القيادة الهاشمية ودعم القوات المسلحة والأجهزة الأمنية في مواجهة الفتن.
• صوت المجلس بالموافقة على شطب عبارة للنائب صالح العرموطي من محضر الجلسة اعتبرت مسيئة.
• ختم المجلس الجلسة بالتصويت وقوفاً بالإجماع على إدانة الجريمة الإرهابية واعتماد كلمة رئيس المجلس.




أبرز القرارات


1. شطب عبارة للنائب صالح العرموطي من محضر الجلسة صوت المجلس بالموافقة بـ "أغلبية واضحة" على مقترح تقدم به النائب حمزة الحوامدة لشطب عبارة وردت في كلمة النائب صالح العرموطي.
• سياق القرار: اعترض النائب الحوامدة على عبارة للعرموطي فُهم منها أن تصنيع السلاح (الذي قامت به الخلية) هو "دعم للخارج وليس له علاقة بالداخل"، وهو ما اعتبره الحوامدة تبريراً غير مقبول وكأن الدولة لها "عقلين"، مطالباً بشطبها.
• القرار: طرح رئيس المجلس الأمر للتصويت وسأل: "هل يوافق المجلس على شطبها؟"، فكان الرد بالموافقة وتم شطب العبارة.
2. اعتماد كلمة رئيس المجلس كبيان رسمي في ختام الجلسة، قدم النائب مصطفى العماوي مقترحاً باعتماد الكلمة الافتتاحية التي ألقاها رئيس المجلس (أحمد الصفدي) كبيان يمثل المجلس بأسره.
• القرار: طرح الرئيس المقترح للتصويت قائلاً: "هل يوافق المجلس اعتماد كلمة الرئيس بيان؟"، وتمت الموافقة بـ "أغلبية واضحة".
3. التصويت وقوفاً بالإجماع على إدانة الجريمة الإرهابية اقترح النائب العماوي أيضاً أن يتم إعلان الإدانة للجريمة والاستنكار ليس برفع الأيدي فقط، بل بالوقوف، وذلك لإرسال رسالة قوية للعالم وللشعب الأردني ومسح أي تبريرات غير واضحة.
• القرار: استجاب المجلس ووقف جميع النواب (بمن فيهم نواب جبهة العمل الإسلامي مثل النائب أحمد الرقب الذي أكد الوقوف خلف القيادة والوطن)، وأعلن الرئيس أن القرار تم بـ "أغلبية مطلقة" وإجماع.




ملخص ما طرحه النواب




1. أحمد محمد الصفدي (رئيس المجلس)
• هنأ المسيحيين بمناسبة عيد الفصح المجيد وأشاد بجهود المخابرات العامة "فرسان الحق".
• أكد أنه لا توجد معارضة للدولة تحت القبة، بل معارضة لسياسات الحكومات فقط.
• شدد على أن أمن الأردن ووحدته الوطنية خط أحمر لا يقبل المزاودة.
• حذر من أن الدولة ستحاسب كل من يتاجر بمواقف الملك والجيش والشعب.
• أعلن في ختام الجلسة الموافقة بالإجماع على اعتبار كلمته بياناً رسمياً للمجلس.
2. مازن تركي القاضي
• حيّا القوات المسلحة والمخابرات العامة على احترافيتهم في تفويت الفرصة على قوى الشر.
• أشار إلى أن الخلية الإرهابية تدربت في معسكرات حزب الله لتهريب السلاح للأردن.
• طالب حزب جبهة العمل الإسلامي ببيان واضح يدين الخلية إذا كان الحزب جزءاً من الجماعة.
• ذكر بالمادة 36 من قانون الأحزاب التي تحل الحزب إذا دعم تنظيمات مسلحة أو إرهابية.
• أكد أنه لا مجال للمجاملة على حساب أمن الوطن واستقراره.
3. خميس حسين عطية
• أدان المخطط الإرهابي باسم كتلة إرادة والوطن الإسلامي واعتبره جريمة لا يسكت عنها.
• أبدى دهشته من بيان جماعة الإخوان الذي خلا من الإدانة الصريحة وتدخل في القضاء.
• سأل الحكومة عن سبب صمتها عن قرار محكمة التمييز بحل الجماعة منذ عام 2020.
• أكد أن دعم غزة وفلسطين موقف وطني أردني جامع وليس حكراً على تيار معين.
• شدد على احترام الأقلية النيابية لرأي الأغلبية كجوهر للديمقراطية.
4. أيمن محمود أبو هنية
• تحدث بصفته ابناً للوطن قبل أن يكون نائباً، مشيداً بيقظة المخابرات العامة.
• أكد أن النظام الحكم نيابي ملكي وراثي وأن الدستور يصون الحريات تحت سيادة القانون.
• اعتبر تصنيع الصواريخ وتسليح المجموعات طعنة في قلب الوطن وليس وجهة نظر.
• طالب بتفعيل المادة 127 من الدستور التي تحصر العمل العسكري والأمني بمؤسسات الدولة.
• انتقد استمرار تواصل حزب جبهة العمل مع جماعة منحلة قانوناً وطالب بكشف الارتباطات الخارجية.
5. حابس سامي الفايز
• حمد الله على القيادة الهاشمية وجهاز المخابرات الذي يحمي الأمن بمهنية عالية.
• أكد أن هناك شرذمة تسعى لنشر الفوضى وتتسرب في الظلام لخدمة أجندات خبيثة.
• توعد بأن الأردن وجيشه لن يسمحوا بتحقيق المطالب الدنيئة للمتآمرين.
• شدد على تجديد العهد بالوقوف خلف القيادة وحماية الأردن من الفتن.
• ختم برفض السماح للإخوان المسلمين أو غيرهم بالعبث بالأردن.
6. رائد طاهر القطامين (رائد رباع)
• أدان المحاولات الإجرامية لزعزعة الأمن وحيا فرسان الحق في المخابرات العامة.
• أشار بوضوح إلى أن من يقف خلف المحاولة ينتمون للإخوان المسلمين حسب اعترافاتهم.
• انتقد غياب التنديد الصريح من الذراع السياسي للجماعة واعتبر صمتهم تواطؤاً.
• دعا القضاء لقول كلمته دون رأفة بمن تورط ليكونوا عبرة لغيرهم.
• دعا النواب للوقوف إجلالاً واحتراماً للجيش والمخابرات في ختام كلمته.
7. فليحة سلامة السبيتان (فليح الخضير)
• أكدت أن طاعة ولي الأمر (الملك) واجب ديني ووطني للحفاظ على الاستقرار.
• رفضت تبرير تصنيع الأسلحة والصواريخ كدعم للمقاومة، معتبرة إياه خروجاً عن القانون.
• استهجنت موقف حزب جبهة العمل الإسلامي لعدم إدانته الفعل وقربه من الخلية.
• تساءلت "ماذا لو استخدمت هذه الصواريخ في الداخل؟" محذرة من الشعبويات.
• دعت للحفاظ على نعمه الأمن والالتفاف حول القيادة الهاشمية.
8. نمر عبد الحميد السليحات (نمر العبادي)
• اتهم جماعة الإخوان بالكذب على الله واحتكار الإسلام وتصنيف الناس.
• أكد أن قادم الأيام فيه ما يشفي صدور الأردنيين بعد محاولات الاستقواء على الدولة.
• طالب بعقابين: الأول لمن تورط بالإرهاب، والثاني للحاضنة التي بررت الفعل.
• شدد على أن الأردن دولة مؤسسات وليس مسرحاً للأوهام أو الأجندات الخارجية.
• حيّا المخابرات والجيش وتوعد بالخزي لكل غادر حاقد.
9. بدر الحراحشة
• عبر عن شعوره بالخطر على عائلته وشكر المخابرات التي تمتلك "100 حاسة".
• شبه الخلية بأنها "حزب الله" أو "حوثيين" في الأردن يعملون منذ 3 سنوات.
• أكد أن فلسطين لن تكون شماعة لتبرير الفوضى، وأن "الإخوان" ليسوا هم الإسلام فقط.
• طالب بدمج الجبهة الإسلامية وحل الحزب إذا لم يحافظوا على الأردن.
• شدد على عدم منح العدو فرصة، والتمسك بالقيادة والعشائر الأردنية.
10. خالد أبو حسان
• تساءل عمن أفتى للجماعة بتعريض أمن الأردن للخطر وتصنيع المتفجرات.
• انتقد بيان الإخوان المضلل الذي لم يتبرأ من المتورطين واعتبر الغاية تبرر الوسيلة.
• رفض وصف الأردن بالساحة أو التعامل معه بمنطق الميليشيات.
• طالب بإنزال أقصى العقوبات السياسية والقضائية لبتر الخلل من جذوره.
• أكد أن الجيش العربي وحده من يحمي الوطن، والولاء للقائد القوي.
11. إبراهيم يوسف الطراونة
• وصف المخطط بأنه مشروع منظم لتفجير الداخل وخنق البلاد من رحمها.
• أشار إلى أن المتهمين الـ 16 مرتبطون بتنظيم تم حله بقوة القانون.
• استشهد بمقولة لمحمود الزهار (حماس) عن عبثية الصواريخ غير المأذونة لرفض ما جرى.
• أكد أن المقاومة تكون عبر الجيش العربي وليس بحياكة المتفجرات في الظلام.
• دعا لوحدة الصف الأردني من الكرك لإربد كجدار يحمي البيت.
12. حابس الشبيب
• وجه رسالة للمجرمين قائلاً "خسئتم وشلت أيديكم" لمحاولة ترويع الآمنين.
• رفض تبرير "العمل الفردي" لتصنيع صواريخ ومسيرات، متسائلاً عن العمل الجماعي إذن.
• أشار إلى أن أحد المتهمين قيادي في الجماعة، وطالب بمعرفة موقف الجماعة منهم.
• أكد أن الأردنيين لا ينحني إلا لله، وسيقلقون الأبواب بوجه الحاقدين.
• توعد بأن سيف الدولة بتار، وأن الأردنيين سيدقون خشم من يتطاول على الأمن.
13. أحمد الهميسات
• وصف الخلية بـ "الغرابيب السود" و"خفافيش الظلام" الخارجين على القانون.
• طالب الدولة بالضرب بيد من حديد على كل من يزعزع الاستقرار.
• طالب حزب جبهة العمل بفك الارتباط بجماعة الإخوان غير المرخصة ونبذ المتطرفين.
• رفض تحويل الأردن لساحة أجندات خارجية، معتبراً الأمن عبادة وعقيدة.
• أكد أن البلد سيبقى صامداً بهمة الشرفاء والقيادة الهاشمية.
14. مي محمود الحراحشة
• أشارت إلى أن استهداف الأردن بالمؤامرات سببه سياسته المعتدلة ومواقفه الوطنية.
• حيّت "النشامى حاملي الشعار" في المفرق وكل الأردن لدورهم الاستثنائي.
• أكدت أن القضية الفلسطينية ليست حكراً على حزب، والأردن قدم لها الغالي والنفيس.
• دعت الحزب الذي يلوذ بالصمت للخروج ببيان استنكار واضح وجلي.
• نبهت لضرورة اليقظة بسبب الموقع الجيوسياسي الملتهب للمملكة.
15. محمد عبدالفتاح هديب
• استشهد بأقوال الملك: "فلسطين مصلحة أردنية عليا" و"من يعبث بالوحدة خصمي".
• ذكّر بتضحيات الجيش العربي والهاشميين على أسوار القدس والوصاية الهاشمية.
• أكد أن من يعشق القدس لا يعبث بأمن عمان، والأردن القوي سند لفلسطين.
• خاطب العالم بأن الأردن بلد قانون وقضاؤه عادل ونزيه.
• دعا للحفاظ على الجيش والأجهزة الأمنية كحصن منيع.
16. عوني الزعبي
• وصف الحدث بأنه "لحظة انكشاف وطنية" سقطت فيها الأقنعة.
• أكد وجود تنظيم غير قانوني عاد عبر خلايا إرهابية وليس العمل السياسي.
• خَيّر النواب بين الدولة والملك أو التنظيم والإخوان، مختاراً الدولة.
• طالب الحكومة بمراجعة قانونية للأحزاب من حيث الولاء والتمويل والارتباطات.
• اعتبر أن الأردن ليس دولة رخوة، ونحن في موقع هجوم لا دفاع.
17. أيمن توفيق أبو الرب (نائب جبهة العمل الإسلامي)
• أكد تقدير الكتلة للشعب والعشائر والجيش والأجهزة الأمنية والقيادة.
• أشار إلى أنهم قد يعارضون سياسات حكومة لكن ليس بينهم من يعارض الدولة.
• دعا الله أن يقطع كل يد أرادت العبث بأمن الوطن واستقراره.
• سأل الله التوفيق لمن أراد بالوطن خيراً، والخذلان لمن أراد غير ذلك.
• أكد على القسم المخلص للملك والدستور.
18. صالح العرموطي (نائب جبهة العمل الإسلامي)
• استعرض تاريخ عائلته في خدمة الدولة (وزراء، جيش، مخابرات) لرفض المزاودة عليه.
• ذكّر بمواقف الحركة الإسلامية التاريخية (1956، 1970) في الوقوف مع النظام وحقن الدماء.
• رفض المحاكمة قبل القضاء، مؤكداً أن لائحة الاتهام خلت من اتهام الجماعة أو الحزب.
• حذر من الاستقواء على الحركة الإسلامية لأنه استقواء على الوطن، وطلب توحيد الصف.
• (تم شطب عبارة له بالتصويت لاحقاً اعتبرت مسيئة، مفادها أن السلاح للخارج لا للداخل).
19. سليمان السعود
• هاجم بحدة واصفاً الأمر بـ "وقاحة بحجم الجريمة" و"حقارة تلبس ثوب الطهارة".
• شكر المخابرات "أصحاب القبضة الحديدية" التي تدوس على الخونة.
• اتهم الإخوان باستغلال أي حدث للتحشيد ضد الوطن بدلاً من علاجه.
• خاطب الأردنيين بأن تبرير الإرهاب بحجة فلسطين هو طعن للأردن.
• تساءل: لماذا تدفعون الشباب للتهلكة بدلاً من عمران البلاد؟
20. عارف منور السعايدة
• أكد أن كل من يحمل الرقم الوطني هو أردني، رافضاً التفريق في الأصول.
• وصف المخطط بأنه جرس إنذار من جماعة غير شرعية تتلاعب بالعواطف.
• رفض اعتبار العمل فردياً، بل هو "مصنع أزمات" ومشروع اختراق.
• اعتبر ربط الجريمة بالمقاومة محاولة خبيثة لتشويه حقائق الموقف الأردني.
• شدد على أن الملك والجيش والمخابرات خطوط حمراء لا تمس.
21. محمد الظهراوي
• أكد الاختلاف مع الحكومات ولكن عدم الاختلاف على الوطن وأجهزته الأمنية.
• ذكر أن من يريد عدم استقرار الأردن لا يريد الخير لفلسطين.
• استذكر بطولات الأردنيين والهاشميين في فلسطين (اللطرون، باب الواد).
• نقل خوف أهل فلسطين على الأردن كملاذ آمن وحيد.
• شدد على أن الوحدة الوطنية مقدسة، وفلسطين والأردن دم واحد.
22. أيمن عودة البدادوة
• وصف ما جرى بمؤامرة مكتملة الأركان وليست تفصيلاً أمنياً.
• انتقد تبرير الصواريخ بالمقاومة، مشيراً لمدى الصواريخ القصير (3-5 كم).
• طالب بتطبيق القرار القضائي بحل جماعة الإخوان ومنع إعادة إنتاجها حزبياً.
• اعتبر العلاقة بين الحزب والجماعة ضرباً لقانون الأحزاب في الصميم.
• ختم بأن الصمت خيانة والمواقف المواربة تواطؤ.
23. محمد سلامة السبايلة
• أقسم على الإخلاص للملك والوطن، محيياً القوات المسلحة.
• أدان انتهاك القوانين بتصنيع أسلحة ومتفجرات حسب اعترافات الإرهابيين.
• عبر عن خيبته من عدم إدانة حزب الجبهة للعمل وانتظاره الشجب والاستنكار.
• رفض اعتبار العمل فردياً، وتساءل "أين كان هذا العمل وغاياته؟".
• أكد أن الأردن يدعم فلسطين بالأفعال لا بالأقوال، ولا يقبل القسمة على اثنين.
24. طلال محمد النسور
• دعا لمراجعة الحسابات تجاه من يستخدم ألاعيب ذهنية وتعبيرات "نحب الوطن" كدفاع.
• حذر من استخدام عبارات مثل "أرض الحشد والرباط" للعب بعقول الشباب ضد الدولة.
• قارن بين تسامح الأردن بحل الجماعة فقط وبين حظرها عالمياً.
• استغرب تعاطف بعض الأحزاب المرخصة مع الإخوان وعدم استنكارهم للخلية.
• أكد أن الأردن عصي على كل لئيم وحاقد.
25. نصار حسن القيسي
• استنكر بشدة تصنيع السلاح والصواريخ للاستخدام الداخلي أو الخارجي.
• اعتبر كل من يقف وراء الأفعال عدواً للوطن وتبرأ منه ومن حزبه.
• طالب بتنفيذ قرار محكمة التمييز بحل الجماعة ومحاسبة الحزب المعني.
• أكد أن التأخير في تنفيذ القرار أدى لاستمرار عمل الجماعة على الأرض.
• حيّا المخابرات والجيش على كشف المخطط الإرهابي.
26. سالم العمري
• وصف الأيادي العابثة بـ "أيادي القذارة والظلام" التي تصدى لها رجال صدقوا العهد.
• سجل عتبه على زملاء حزب الجبهة لعدم إدانتهم ووصف العمل بالفردي.
• تساءل: كيف يكون فردياً لعصابة من 17 عضواً وتمويل خارجي؟
• دعا زملاءه للعودة لرشدهم والوقوف بخندق الوطن وترك الخطابات الشعبوية.
• حيّا فرسان الحق حماة الجبهة الداخلية.
27. مؤيد علاونة
• أشاد بالنموذج الأردني في تجاوز الصعاب بقيادة الملك وولي العهد.
• تحدث باسم عشائر لواء الطيبة والدائرة الثانية، معتبراً المساس بالأمن جريمة.
• أدان التشكيك في الرواية الرسمية والتبرير بالعمل الفردي من قبل الإخوان.
• أكد أن لا راية ترفرف فوق راية الوطن.
• حيّا المخابرات لكشفهم المخطط الخطير.
28. زهير محمد الخشمان
• بدأ بذكر "الجندويل" (المخابرات) كخط دفاع أول، رافضاً وصفه بالسجن والمطالبة بإغلاقه.
• اعتبر المعركة "معركة وجود" وليست سياسية.
• انتقد تحول المدافعين عن الوطن لمدافعين عن الخليه بشعارات المقاومة.
• طالب بتجميد عضوية كتلة الجبهة ما لم يصدر بيان صريح بفك الارتباط بالجماعة.
• أكد الثقة بالقضاء الأردني النزيه.
29. محمد أحمد الجراح
• هاجم الإخوان واصفاً إياهم بتنظيم ظلامي يخدم أجندات خارجية.
• اتهم ذراعهم السياسي بأنه واجهة لخطاب الفوضى والانقلاب.
• طالب بتصنيف الجماعة تنظيماً إرهابياً وحل أذرعها وتجميد أموالها.
• طلب من المجلس التصويت على تجميد عضوية نوابهم فوراً (لم يتم التصويت).
• اعتبر بقاء الجماعة خطراً أكبر من أي تهديد خارجي.
30. حسين علي العموش
• وجه التحية لرجال المخابرات "الذين يعملون دون أن نعرف أسماءهم".
• خاطب المخربين بلهجة أردنية: "الكحة منكم ورا".
• انتقد حديث الإخوان عن الصواريخ، متسائلاً هل المطلوب دخول الأردن بحرب؟
• أكد أن الدين للجميع وليس للإخوان، والمتاجرة به خاسرة.
• استذكر والده الذي خسر عينه على أسوار القدس، رافضاً المزاودة على الأردنيين.
31. ديمة محمد طارق طهبوب (نائب جبهة العمل الإسلامي)
• استشهدت بالنظام الأساسي للحزب (1992) الذي ينص على دعم القوات المسلحة والأمن.
• أكدت بيان الحزب الذي يعتبر حمل السلاح حقاً حصرياً للدولة.
• ذكرت بعضويتها في اللجنة الملكية وتبنيها لأوراق الملك النقاشية حول سيادة القانون.
• نفت وجود خطابين للحزب، مؤكدة الوقوف في خندق الوطن منذ التأسيس.
• استذكرت جدها القاضي عارف طهبوب كرمز لخدمة الدولة.
32. محمد عبدالله البستنجي
• اعتبر المساس بالأمن جريمة كبرى وخيانة لا يمكن التغاضي عنها.
• أكد أن الدولة قوية بمؤسساتها وأبنائها الأوفياء ولن تسمح بالعبث.
• حيّا فرسان الحق في المخابرات الذين أثبتوا أنهم الدرع الحامي.
• دعا الله أن يحفظ الأردن واحة أمن تحت الراية الهاشمية.
• رفض الخروج عن القانون تحت أي ذريعة.
33. أحمد عشا
• تحدث بلسان أبناء المخيمات والقرى والبوادي مؤكداً الثوابت الوطنية.
• أدان الممارسات الإرهابية للخلايا المقبوض عليها واستغلال الدين.
• رفض وجود أي تنظيم إرهابي على الأراضي الأردنية.
• اعتبر أن الساعة الحقيقية حانت ولا مكان لمن يزرع الفتنة.
• ثمن دور الجيش والمخابرات في حماية الأمن الداخلي والخارجي.
34. ميسون صبحي القوابعة
• وصفت الإخوان بأنه التنظيم الوحيد الذي يملك "بيعة" تتجاوز الدستور.
• انتقدت استراتيجية "الخطاب الناعم" للعلاقات العامة واحتضان الإرهابيين في الظل.
• أشارت إلى تلقيهم دعماً معنوياً وسياسياً من الخارج وتسويق الأردن كدولة قمعية.
• طالبت بمراجعة شاملة لبنية التنظيم وتمويله وحسم الموقف معهم.
• ختمت بعبارة "المملكة الأردنية الهاشمية رغم كل أنف".
35. سليمان حويلة الزبن
• أشار إلى ضغوطات تعرض لها الأردن لحظر الجماعة، لكن الملك أبقى "شعرة معاوية".
• ذكر بجهود الملك وولي العهد في كسر حصار غزة (الإنزالات، العريش).
• أكد أن وجود سلاح غير سلاح الدولة مرفوض مهما كانت المبررات.
• أدان باسم حزب الأرض المباركة العمل الإجرامي للخلية.
• تساءل: هل رفع العلم الأردني أصبح موقفاً عدائياً؟
36. مصطفى فؤاد الخصاونة
• عبر عن الرفض القاطع للمخططات الإرهابية التي كشفتها المخابرات.
• وصف المخططين بأنهم "أيادٍ مأجورة وقلوب سوداء" ظنت الأردن ساحة رخوة.
• وجه رسالة للإخوان: لا تنسوا أن الأردن احتضنكم حين ضاقت بكم الأرض.
• دعا الجميع للتخندق في "حزب الوطن" عند المساس بالسيادة.
• أكد أن الأردن سيف لا ينكسر وقلعة حصينة.
37. محمد فخري كتاو
• حمل الحركة الإسلامية وأذرعها مسؤولية التحريض وتوفير بيئة للتطرف.
• رفض أن يكون طلاب المدارس وشباب الوطن ضحايا لأفكار ظلامية.
• طالب بحظر جماعة الإخوان قانونياً وتنظيمياً ووقف امتداداتها.
• عرّف المجرم بأنه ليس فقط من صنع السلاح، بل من صاغ الفكرة وشرعنها.
• أكد أن الأردن القوي هو من يحافظ على فلسطين.
38. نور حسني أبو غوش
• استهلت بالقسم على الإخلاص لله والوطن والملك.
• أكدت أن البوصلة واضحة: أمن الأردن واستقراره، وفلسطين أولوية أردنية.
• شدد على أن السلاح وقرار السلم والحرب بيد الدولة حصراً.
• دعت لعدم استباق القضاء، معتبرة الانتظار امتثالاً للمؤسسات لا تهاوناً.
• أشارت إلى أن حزبها (حزب وطني) يؤمن بأنه لا مناطق حياد أمام أمن الأردن.
39. صالح ساري أبو تايه
• أكد قدرة الأردن وجيشه على حماية الحدود والأمن.
• طالب بحل "جبهة العمل الإسلامي المنحلة" (حسب وصفه) ورفض ذرائعهم.
• أكد باسم قبيلة الحويطات والبادية الجنوبية الوقوف خلف القيادة.
• رفض ربط الأفعال الخارجية بدعم فلسطين، معتبراً إياها محاولات لا تمت للحق بصلة.
• حيّا المخابرات والجيش على مواصلة الليل بالنهار.
40. محمد ملحم (بني ملحم)
• حيّا القوات المسلحة والمخابرات على مهنيتهم في تتبع المتهمين.
• أكد الثقة بالقضاء العادل، وأن لا سيادة إلا للدولة ولا سلاح إلا سلاحها.
• رفض المزاودة على الأردن في قضية فلسطين، مشيراً إلى أنها ليست حكراً على حزب.
• اعتبر أي محاولة للمساس بالسيادة ستواجه بوعي الشعب وحزم الدولة.
• ختم بالدعاء للأردن وفلسطين والرحمة للشهداء.
41. شاهر شطناوي
• طالب بموقف وطني مسؤول بعيداً عن الضجيج.
• اعتبر صمت كتلة الجبهة أو تبريرها "موقفاً مريباً" يستدعي المساءلة.
• رفض ادعاء أن الأفعال نصرة لفلسطين، واصفاً إياه بتزوير للحقيقة.
• طالب بكشف الارتباطات الخارجية وتطبيق القانون بحزم لمنع الفوضى.
• أكد عدم القبول بنهج الصوت العالي أو تحويل القضايا لأدوات انتخابية.
42. طارق بني هاني
• أرسل برقية إجلال للملك وولي العهد على إبقاء الأردن آمناً.
• استهجن تبرير الإخوان للعمل بـ "الفردي" وعدم إصدار الجبهة بياناً حازماً.
• دعا لتغيير نهج "الاحتواء والأمن الناعم" مع المدافعين عن الإرهاب.
• أكد أن الوطن أغلى من الابن والمجلس، والنواب جنود في معسكر الملك.
• حيّا العيون التي لا تنام في المخابرات العامة.
43. فراس قبلان
• قال إن الأردن لم يشهد زوراً لكن شُهد عليه بالزور.
• أدان المخطط الآثم الذي تقوده خلية خارجة عن الصف الوطني.
• أكد انتظار كلمة القضاء الأردني النزيه ليكون الفيصل.
• شدد على أن الأردن لن يبتز ولن يركع، وشعاره "الأردن فقط".
• حيّا يقظة وشجاعة المخابرات في حماية الأردن.
44. ينال عبدالسلام فريحات (نائب جبهة العمل الإسلامي)
• أكد أن أمن الأردن مقدس، ومن يمسه ليس منا.
• أشار إلى أن المتهمين لم يذكروا أن عملهم كان بعلم أو ترتيب من الجماعة.
• دعا لوقف المحاكمات الإعلامية والتحريض بحق مكون سياسي عمره 80 عاماً.
• أقسم بالله أنه لم يسمع داخل الحزب أي كلمة إساءة للأردن أو أمنه.
• استذكر تاريخ أجداده (راشد الخزاع) ودعمهم للثوار، مؤكداً وطنية الحزب.
45. تيسير أبو عرابي العدوان
• أكد الولاء المطلق للملك وشكر المخابرات على سرعتها ورصدها.
• استنكر باسم عشائر العدوان كل من يستهدف الأمن الداخلي.
• استهجن موقف حزب الجبهة لعدم إدانة الضالعين بوضوح.
• أشاد بوعي الشعب الأردني وحرصه على توحيد الصف.
• ختم بالدعاء للأردن والملك والشعب.
46. نجمة شفيق الهواوشة
• شبهت المخابرات بالصقور التي تحمي من سم الثعبان.
• وصفت الإخوان بأنهم عبء على الوحدة، ولديهم أجندات خفية.
• أكدت أن فلسطين ليست حكراً على حزب، وطالبت بحظر الجماعة.
• قالت: "من لا يحب الملك عبد الله لسنا بحاجة له".
• شددت على أن أمن الأردن خط أحمر والمساس به خيانة.
47. حسين خالد الطراونة
• شكر الجيش والمخابرات باسم عشيرة الطراونة.
• وصف فكر الخلية المرتبطة بالإخوان بالجبان والمرفوض.
• طالب الدولة بتنفيذ قرار حل الجماعة واستقلال الحزب عنها.
• رفض المتاجرة بشعارات شعبوية وإنكار دور الدولة تجاه فلسطين.
• عاش الأردن درعاً منيعاً وفلسطين حرة أبية.
48. إبراهيم فنخير الجبور
• رفع آيات الولاء للعرش باسم قبيلة بني صخر.
• أدان الخلية التي تنتمي للإخوان، مشيراً لوجود ارتباط وثيق مع الحزب.
• طالب الحزب ببيان علاقته بالجماعة انسجاماً مع القانون.
• استغرب احتكار الجماعة التي تتلقى إملاءات خارجية للقضية الفلسطينية.
• أكد عهده بأن يبقى الأردن عزيزاً كريماً.
49. عبد الناصر الخصاونة
• اعتبر الأمر مشروعاً تخريبياً منظماً وممولاً وليس اجتهادات فردية.
• حذر من استنساخ تجارب الفشل والانقسام في دول الجوار.
• قال إن الأردن ليس حقل تجارب ولا ورقة تفاوض.
• أكد الدعم للإرادة السياسية التي قالت "كفى عبثاً".
• رفض عودة فلول التنظيمات التي لفظها الشعب.
50. يوسف محمد الرواضية
• تحدث باسمه واسم النائب محمد المحاميد (في البداية).
• أكد عدم وجود طائفية أو أحزاب تكفيرية، بل راية واحدة.
• توعد بمحاربة كل من يحاول العبث بأمن الأردن بشراسة.
• ذكر بأن الهاشميين قدموا دماءهم وشهداءهم (الملك المؤسس) للأقصى.
• حيّا "فرسان الحق" الذين ترتعش لذكرهم أجساد الجبناء.
51. محمد أحمد المحاميد
• أيد حديث رئيس المجلس جملة وتفصيلاً.
• اعتبر إنجاز الأجهزة الأمنية دليلاً على اليقظة والكفاءة.
• دعا الشعب للوعي وترك المجال للقضاء والابتعاد عن الإساءة في التواصل الاجتماعي.
• أكد أن الأوطان تبنى بالعقل والحكمة وتصان بالعدالة.
• دعا الله لحفظ البلد آمناً مطمئناً.
52. عمر الخوالد (عمر بني خالد)
• عبر عن الفخر بجهود المخابرات والجيش في إحباط المخطط.
• ربط الخلايا بـ "أحزاب شيطانية منحلة" (الإخوان) تتلاعب بالعواطف.
• أشار إلى أن مؤشرات التصنيع كانت لضرب أهداف استراتيجية داخل الأردن.
• ذكر بتضحيات بني خالد (أم الشهداء) والمستشفيات الميدانية في غزة.
• حذر من اختبار صبر الأردنيين، مؤكداً أن الألاعيب مكشوفة.
53. حكم منصور المعادات (العبادي)
• شكر المخابرات لمنع الانزلاق نحو الفوضى.
• انتقد تعامل الإخوان مع الوطن بمنطق الغنيمة واستغلال الأزمات.
• ذكر بوصفهم لعملية إربد بـ "المسرحية" وعدم شكرهم للملك على الإنزالات.
• طالب بموقف حازم تجاه العبث بالأمن تحت عباءة السياسة.
• أكد: نعم للمعارضة الوطنية، لا للولاءات العابرة للحدود.
54. محمد خليل عقل (نائب جبهة العمل الإسلامي)
• استشهد بحب النبي لمكة، مؤكداً أن الأردن "أحب أرض الله إلينا".
• أقسم على الإخلاص للملك والدستور، رافضاً أي مساس بالأمن.
• أكد الوقوف مع المقاومة الفلسطينية كجزء أصيل من المجتمع الأردني.
• دعا لحوارية وطنية عملاقة واحتضان الجميع بمن فيهم حزب الجبهة "المخلص".
• رفض لغة التخوين والتحريض، داعياً للترفق بالوطن وتماسكه.
55. أروى علي حمد الزبون (أروى الحجايا)
• شكرت الملك والمخابرات القادرة على تعرية من يتستر بالدين.
• استذكرت والدها الذي نُثرت أسنانه على مدفع في القدس.
• أبدت استياءها من بيان كتلة الجبهة لعدم وجود إدانة صريحة.
• طالبت بتوضيح العلاقة مع الإخوان، فالأردن لا يقبل المواقف الرمادية.
• أكدت أن الانتماء يجب أن يكون كاملاً وإلا فلا.
56. إبراهيم صقر القرالة
• دعا لتعرية مواقف الأطراف التي اختارت الصمت أو التبرير.
• انتقد الحملة المشبوهة للضغط للإفراج عن المتهمين والتشكيك بالأمن.
• اعتبر الخطاب الرمادي تواطؤاً وتغذية لبيئة التطرف.
• طالب بالتنفيذ الفوري لحكم حل الجماعة لمنع إعادة إنتاج الفكر المتطرف.
• طالب الأحزاب والكتل ببيان واضح: هل ما حدث إرهاب أم لا؟
57. أيمن أبو هنية (في كلمة ثانية أو توضيح)
• (ملاحظة: ورد اسمه مرة أخرى في المصدر، ويبدو أنه يتحدث نيابة عن قبيلة بني حسن هذه المرة أو يكمل حديثه).
• نقل رسالة من قبيلة بني حسن "عشيرة المليون".
• أكد أن قدوة القبيلة هو جلالة الملك فقط.
• توعد كل من يحاول المساس بأمن الوطن أو نسيجه.
• أكد أن القبيلة رهن إشارة الملك وولي العهد.
58. رند جهاد فؤاد الخزوز
• تحدثت باسم حزب تقدم، مدينة المخطط الإرهابي الجبان.
• اعتبرت الكشف الاستباقي دليلاً على كفاءة الأجهزة الأمنية.
• انتقدت صمت البعض ومطالبتهم بالإفراج عن "معتقلي رأي" وهم متورطون.
• أكدت أن المقاومة لا تكون بالتآمر على الوطن، بل عبر موقف الدولة.
• طالبت بإنزال أشد العقوبات وعدم التهاون.
59. شفاء عيسى صوان (شفاء المقابلة)
• أكدت (باسم حزب إرادة) أن الأردن قوي بفضل الله والملك والوعي.
• استهجنت ما قامت به المجموعة التي تتلقى أوامر وتمويلاً خارجياً.
• رفضت الدفاع عن تنظيمات إرهابية بذرائع واهية.
• أكدت أن فلسطين قضية أمة وليست حكراً على حزب.
• رفضت الازدواجية في المواقف، مطالبة بتطبيق القانون بحزم.
60. دينا عوني محمد البشير
• وصفت ما كُشف عنه بأنه خيانة لفكرة الدولة ومصير الأجيال.
• قالت إن الدين بريء من عبثهم، والمقاومة أشرف من مشاريع التخريب.
• طالبت الإخوان بالمكاشفة: إن تورطوا فليدفعوا الثمن، وإن لا فليعلنوا.
• طلبت من الحكومة مصارحة المجلس بالتفاصيل (الشفافية حق).
• أكدت أن الثقة تبنى بالمساءلة الصارمة لا بالشعارات.
61. رانية محمد الخليفات
• أكدت أن ما جرى اعتداء على القانون وهيبة الدولة.
• رفضت استغلال مشاعر الناس أو قضايا الأمة لخلق الفوضى.
• قالت: "لا أحد يزاود على وحدتنا الوطنية ولا يحتكر الحديث باسم الشعب".
• طالبت الحكومة بعدم التهاون في إنفاذ القانون.
• دعت الله لحفظ الأردن من الفتن والأجندات الخارجية.
62. إسلام لويفي العزازمة
• قالت إن الأردن ينادي "كفى" لمن يحفرون قبور الوطن بأظافر الغدر.
• وصفت مصنع الصواريخ بأنه رصاصة موجهة لصدر السيادة.
• حذرت من يمس الأمن بأنه سيواجه جيشاً من الأحياء والأموات.
• أكدت أن "كلمة الأردن يوم: من خانه فالجدار خلفه".
• حيّت الأجهزة الأمنية كسد منيع.
63. نسيم عارف العبادي
• قارن بين مسار الإصلاح ودعم غزة وبين الخلايا الإرهابية.
• أشار لارتباط الخلايا بقوى إقليمية خلفت "أشباه دول فاشلة".
• رفض حالة "الميوعة التنظيمية" بين الجماعة والحزب.
• طالب بموقف واضح يدين تصنيع الأسلحة وعدم تسويقه بمسميات براقة.
• أكد الالتفاف حول الملك والوطن.
64. رانية منصر أبو رمان
• جددت القسم بأن لا تتراجع عن خدمة الأمة.
• أكدت أن المسؤولية تفرض إدانة كل من يمس الجيش والمخابرات.
• حللت بأن الصواريخ قصيرة المدى (3-4 كم) كانت لأهداف داخلية.
• ناشدت بمعاقبة من يريد جر البلد لعواقب غير مدروسة.
• وصفت الأردن ببلد المهاجرين والأنصار ولكن ليس المنافقين.
65. هالة يوسف محمود الجراح
• تحدثت باسم الحزب الوطني الإسلامي المؤمن بثوابت الله والوطن والملك.
• وصفت الخارجين عن القانون بتجار الدم الذين يستخدمون الدين ستاراً.
• ردت على من يطالب بعدم إبراز "الأردنية" بأن الأصوات ستعلو ضد العبث.
• أكدت الثقة بالقضاء، وأن أخطاء البعض لا تفشل مسيرة الإصلاح.
• دعت ليكون العقاب رادعاً لهذه الفئة.
66. آمال البشير (آمال الشقران)
• عبرت عن أشد الإدانة للعمل الإرهابي الجبان.
• شكرت المخابرات على يقظتها في كشف الخلايا.
• طالبت حزب جبهة العمل ببيان واضح يحدد موقفهم من هذه الممارسات.
• أكدت الوقوف الكامل مع الملك ورجال الأمن.
• ختمت بأن الأردن باقٍ بقوة أبنائه.
67. آيات عيسى (آيات بني عيسى)
• تحدثت كعضو في حزب عزم وباسم عشائر الكورة.
• أدانت تصنيع الأسلحة كمحاولة آثمة لزعزعة الاستقرار.
• أكدت أن العشائر جزء من منظومة الدولة ولا توفر غطاء للمطلوبين.
• طالبت بكشف من يقف وراء المجموعات ومحاسبة كل متورط.
• رفضت تشويه صورة الدولة تحت أي مسمى حزبي أو عشائري.
68. فريال بني سلمان
• حيّت القيادة والجيش والمخابرات لإحباط المحاولات المسمومة.
• أكدت أن المحاولات لن تنال من عزيمة الأردنيين.
• اعتبرت الإرهاب اعتداءً صارخاً على السيادة ومخالفاً لنهج الاعتدال.
• دعت الشعب للوقوف صفاً واحداً، مؤكدة أن حب فلسطين ليس حكراً.
• دعت لتعزيز التعاون مع مؤسسات الدولة.
69. إسماعيل راشد المشاقبة
• استهل ببيت شعر عن "كيانات تعيش بلا كيان".
• هاجم من امتدت أيديهم للخارج لأنظمة قتلت الملايين وتاجروا بالمخدرات.
• قال: "من تآمر خلعناه، ومن مد يده قطعناها".
• أكد أن فلسطين في وجدان كل أردني من الملك إلى أصغر طفل.
• رفض ادعاء الدفاع عن فلسطين خارج عباءة الوطن.
70. هايل فريح عياش
• وصف المخطط بالأسود والمحاولة لإدخال الأردن في دوامة الفوضى.
• أكد: "دماؤنا وأرواحنا فداء للأردن".
• اعتبر تجهيز الصواريخ والمسيرات خيانة كبرى لكل ذرة تراب.
• شدد على أنه لا سلاح إلا سلاح الجيش، ولا ولاء إلا للملك.
• جدد البيعة للملك عبد الله الثاني.
71. قاسم عبدالله القباعي
• أدان أي عمل يمس الوحدة الوطنية والنسيج الاجتماعي.
• ذكر بأحداث عام 1970 كدرس لخطورة السلاح خارج يد الدولة.
• أكد على احترام القضاء وعدم استباق أحكامه.
• حذر من خطاب الكراهية والشيطنة، داعياً لتغليب المصلحة الوطنية.
• نبه النواب للانتباه لألفاظهم لأن الظرف حساس.
72. حمزة محمد الحوامدة
• اتفق مع كلمة مازن القاضي وشكر الجيش والمخابرات.
• طلب من كتلة الجبهة بيان موقفها من التنظيم، منتقداً المطالبة بالإفراج عن المعتقلين.
• طالب بشطب عبارة للنائب العرموطي توحي بأن الدولة لها "عقلين" (داخل وخارج).
• وافق المجلس على شطب العبارة بناءً على طلبه.
• طالب بتنفيذ القرار القضائي بحل جماعة الإخوان.
73. أحمد حمدان العليمات
• شكر نشامى المخابرات "فرسان الحق".
• أسف لمواقف حزب الجبهة التي أثارت القلق وغاب عنها الإدانة الواضحة.
• رفض تبرير ما لا يبرر، أو مساومة السيادة بذريعة المقاومة.
• طالب بكشف الارتباطات الخارجية وتطبيق القانون بلا تهاون.
• توعد من يتطاول على هيبة الدولة بأن "تدوسه حوافر الخيل".
74. حسين سعود كريشان
• تحدث وفي قلبه غصة وغضب من العمل الإرهابي الجبان.
• طالب بأقصى العقوبات بحق الارهابيين والمحرضين والمتسترين (الحاضنة).
• أكد أن أمن الوطن خط أحمر ومسؤولية الجميع.
• حيّا "فرسان الحق" كدرع صلب وخندق أول.
• طلب من الحضور الوقوف إجلالاً للأجهزة الأمنية.
75. آية الله الفريحات
• أكد أن إعلاء سيادة القانون هو الحصن للحفاظ على المنجزات.
• رفض المزاودات، مؤكداً الوقوف مع الوطن وقيادته وأجهزته.
• شكر المخابرات بصفتها إحدى سلطات إنفاذ القانون.
• أكد أن هذه ليست المرة الأولى التي يتعرض فيها الأردن للخطر ولن تكون الأخيرة.
• طالب بالحفاظ على الوحدة الوطنية دون كيل الاتهامات.
76. جهاد عبدالمجيد عبوي
• أكد أنه لا ظل إلا ظل الأردن ولا سلاح إلا سلاح الجيش.
• أدان باسم "حزب الاتحاد الوطني" المخططات الإرهابية بأشد العبارات.
• نصح حزب جبهة العمل بتحديد موقفه من الجماعة المنحلة.
• انتقد إنكار دور الدولة الأردنية والبحث عن الشعبويات.
• شكر الأجهزة الأمنية والقيادة الهاشمية على الحنكة السياسية.
77. أحمد حسن الشديفات
• طلب من المجلس الوقوف لتحية الملك والمخابرات (ووقفوا).
• استذكر قول الملك لترامب "سأضع مصلحة بلادي فوق كل اعتبار".
• أكد أن صواريخ (مدى 5 كم) كانت موجهة للمدن الأردنية وليس لإسرائيل.
• اعتبر من يدافع عن الإرهابيين إرهابياً مثلهم.
• طالب الدولة بالضرب بيد من حديد وإعادة التفكير بحل التنظيمات غير الموالية.
78. إبراهيم سلامة الصرايرة
• كرر كلمة "الوطن" مراراً للتأكيد على أهميته.
• أكد أن الأمن الوطني خط أحمر والوقوف خلف الملك.
• اعتبر ما كشف عنه عملاً إجرامياً مداناً من كل الأردنيين.
• قال إن المخرب ليس منا، وشكر فرسان الحق.
• دعا الله لحفظ الأردن.
79. إبراهيم صالح الحميدي (ال خطاب)
• اكتفى بكلمات مقتضبة.
• أعلن أن كلمة النائب صالح العرموطي تمثله.
• أعلن أن كلمة النائب ينال فريحات تمثله.
• أعلن أن كلمة الدكتور أيمن أبو الرب تمثله.
80. أحمد إبراهيم القطاونة (نائب جبهة العمل الإسلامي)
• أكد أنه لا يتكلم كمدافع أو متهم، بل يفتخر بانتسابه للحزب.
• أقسم أنه لو علم أن الحزب يمس الوطن بسوء لما قبل به.
• تساءل: "من يقبل أن تستباح دماء الأردنيين؟"، مؤكداً أن الإدانة لا تكفي (بل أشد).
• أكد أن الدولة هي المظلة ولم يكونوا يوماً خارج سياقها.
• حيّا الجيش العربي كحشد ورباط حقيقي.
81. محمود خلف النعيمات
• حيّا "أسود الجندويل" (المخابرات) لسقوط الأقنعة.
• هاجم الخلية بحدة واصفاً إياهم بـ "مجموعة زعران" و"وجوه نجسة".
• طالب الحزب بتحديد موقفه من الجماعة انسجاماً مع القانون.
• أشار إلى تسامح النظام الهاشمي مقارنة بدول أخرى تستخدم التعذيب والإعدام.
• ختم: "إذا أكرمت الكريم ملكته، وإذا أكرمت اللئيم تمردا".
82. موسى الوحش (نائب جبهة العمل الإسلامي)
• صحح المعلومة بأن الحزب أصدر بياناً واضحاً بتاريخ 16/4.
• أكد مبدأ الحزب: حمل السلاح حق حصري للدولة.
• استشهد بحديث "المؤمن للمؤمن كالبنيان" لرفض التحريض قبل القضاء.
• دعا لتمتين الجبهة الداخلية وتفويت الفرصة على مخططات الاحتلال.
• أكد أن الأردنيين موحدون لدعم غزة وحماية الوطن.
83. باسم مرشد الروابدة
• بدأ بالدعاء للبلد بالخير ولمن أراد به شراً بالخذلان.
• اكتفى بتبني كلمة حزب جبهة العمل الإسلامي.
• تبنى كلمة الأستاذ صالح العرموطي.
• دعا للوحدة الوطنية وأن نكون على قلب رجل واحد.
84. سالم علي أبو دولة
• أيد كلمة رئيس المجلس وكلمة صالح العرموطي.
• أكد أن الدفاع عن الوطن عقيدة، والعبث به جريمة (تقطع اليد).
• قال إنه لا يعرف اللون الرمادي، بل الأبيض (القانون) والأسود (المصلحة الضيقة).
• استنكر وأدان العمل، داعياً لحفظ الأردن.
85. نبيل كامل الشيشاني (نائب جبهة العمل الإسلامي)
• أكد أن أمن الأردن خط أحمر عند الحركة الإسلامية منذ 80 عاماً.
• حذر من مخططات اليمين الصهيوني الذي يعلن أن "الدور بعد فلسطين على الأردن".
• رفض تنصيب البعض أنفسهم قضاة للمطالبة بحل حزب مرخص.
• أكد كأردني شيشاني أن الانتماء للأردن يرضع مع الحليب.
• قال لو وجد في أدبيات الحركة مساً بالأمن لما بقي فيها يوماً.
86. معتز علي الهروط (نائب جبهة العمل الإسلامي)
• استنكر أي عمل يزعزع الاستقرار أو يمس المؤسسات.
• أكد أن العدو الأساسي هو الكيان الصهيوني الذي يوظف حسابات وهمية للفتنة.
• ذكر بأن الحزب جزء أصيل من النسيج الوطني منذ عهد الملك المؤسس.
• دعا لعدم التعاطي مع المتربصين وانتظار الحكم القضائي القطعي.
• ختم بالدعاء لحفظ الأردن عزيزاً منيعاً.
87. وسام محمد الربيحات
• حيّا الطفيلة "حد الدقيق" وولاءها الحقيقي.
• أكد أن قرار الحرب والسلم سيادي بيد الدولة.
• حذر من "الإرهاب الاقتصادي" أيضاً الذي يهدد المواطنين.
• اقترح ميثاقاً يمنع النواب من التوسط في قضايا التهريب (سلاح/مخدرات).
• دعا لضرب كل من يعتدي على الأجهزة الأمنية بيد من حديد.
88. أحمد الرقب (نائب جبهة العمل الإسلامي)
• دعا النواب لقراءة بيان الجبهة والإخوان قبل الحكم بتعجل.
• استشهد بكتابات كامل الشريف وزياد أبو غنيمة عن دور الإخوان في حماية الدولة.
• أشاد بحصافة الأجهزة الأمنية التي لم تشر لحزب بعينه في روايتها.
• دعا للنظر لجميع المكونات لتبقى جبهة وصخرة صماء.
• أكد أن الأردن عمق استراتيجي لفلسطين.
89. إياد جبرين
• هنأ بعيد الفصح المجيد وقيم العيش المشترك.
• شكر الأجهزة الأمنية والمخابرات العامة.
• دعا الله أن يحفظ الأردن والملك والشعب.
• أكد العهد بالأمن والازدهار.
90. وصفي حداد
• أيد كلمة كتلة حزب عزم، مؤكداً لا ولاء لغير الوطن والملك.
• رفض التسامح مع أي جهة تتبنى تنظيماً مسلحاً، واصفاً العمل بالخيانة.
• دعا للضرب بيد من حديد ورفض سياسة "الأمن الناعم".
• شكر الجيش والمخابرات "العين الساهرة".
• ختم بالدعاء للأردن بالبقاء حراً عزيزاً.
91. عيسى نصار
• وصف الأردن بأنه ليس ساحة لأوهام الموت ولا رقعة رخوة.
• طالب بقطع اليد وقص اللسان لكل من يحاول الإساءة للوطن.
• رفض اعتبارهم "ضحايا فكر" بل أدوات تخريب بأيدٍ خارجية.
• اعتبر الحياد في لحظة الخطر خيانة، منحازاً للوطن بشراسة.
• أكد الوقوف خلف الملك والجيش والمخابرات.
92. بكر محمد الحيصة
• أدان واستنكر المحاولات الإجرامية من مجلس الأمة.
• حيّا المخابرات والجيش بمزيج من الفخر والعزة.
• طالب بإنزال أشد العقوبات بالجماعات الإرهابية ومن يدعمها.
• عاتب زميله "أبو عماد" (العرموطي) وتمنى لو اعتذر للشعب الأردني.
• دعا الله لحفظ الأردن والملك.
93. خالد محمد العقيلات (خالد بني عطية)
• شكر أجهزة الدولة والمخابرات على كشف المخطط الجبان.
• رفض استغلال طيبة الشعب لإثارة الفتن وجره للفوضى.
• شدد على أن حرية التعبير لا تعني الفوضى أو التستر على التحريض.
• دعا لمحاسبة المحرضين والمبررين سياسياً وإعلامياً.
• أكد أن الأردن أكبر من التخريب وشعبه أقوى من المؤامرات.
94. خليفة سليمان الديات
• أيد كلمة رئيس كتلة عزم، متابعاً نبأ كشف خلايا الغدر.
• رفع أصدق معاني الولاء للملك باسم أبناء وادي الأردن والبلقاء.
• طالب بإيقاع أشد العقوبات دون تهاون.
• استنكر عدم إصدار الجماعة بياناً واضحاً، مما يؤشر لارتباطات خارجية.
• رفض الاستقواء على الدولة أو المزايدة على المواقف الهاشمية.
95. سامر نوفان العبابسة (سامر العزايدة)
• عبر عن صدمة الأردنيين بما كشفه الناطق باسم الحكومة.
• وصف فعل المجموعة بأنه "منكر" دينياً وجريمة قانونياً.
• أكد الثقة بالقضاء لتحقيق الردع الخاص والعام.
• أهاب بكل حر ترك الأمر لصاحب الأمر والحفاظ على الوحدة.
• اعتز بدور المخابرات في الحفاظ على الأردن كواحة أمن.
96. عبد الهادي البريزات
• ربط الكشف عن الخليه بالظروف الإقليمية المتأججة والصراع العالمي.
• أشار لانتماء بعض العناصر للإخوان، معتبراً الفعل مداناً ومرفوضاً.
• أكد الحاجة للحمة الوطنية لمواجهة التحديات الوجودية ودعم غزة.
• دعا لدعم الأجهزة الأمنية والتعامل مع التنظيمات وفق القانون.
• ترك الكلمة الفصل للقضاء.
97. عثمان المخادمة
• أثنى على إحباط المخططات الإرهابية والقبض على الضالعين.
• استغرب عدم إدانة جبهة العمل بشكل واضح، رافضاً ذريعة المقاومة.
• طالب بتطبيق القانون لتكون الخلية عبرة ومنع تكاثر الميليشيات.
• دعا لوقف ممارسات الصوت العالي والمزاودات.
• ختم: "عاش الملك" أربع مرات.
98. محمد عبدالرزاق الرعود
• أشاد بحكمة الهاشميين ورحمتهم (لم يسفكوا دماً).
• استذكر عبارة "حب أو غادر" (Love or Leave) وطبقها على من يطأ الأردن.
• وصف الخلية بالفئة الضالة التي تنكرت للجميل وقابلت الإحسان بالسوء.
• اعتبر الدولة أمام لحظة حاسمة بمواجهة مشروع إرهابي عابر للحدود.
• شكك في وطنية أي حزب يتخلف عن الإدانة والاستنكار.
99. خضر هليل بني خالد
• حيّا قبيلة بني خالد "أم الشهداء" في فلسطين والأردن.
• أكد نعمة بلد المؤسسات والقانون، وحب الوطن يجمعنا.
• قال إن المخطئ يحاسب حسب القانون ونحترم القضاء.
• أدان واستنكر أي سلاح خارج الدولة.
• دعا لتجنيب الوطن الفتن.
100. علي الخزعلي
• أكد أن أمن الوطن مقدس، وترويع المسلم حرام فكيف بالسلاح.
• دافع عن أدبيات جبهة العمل (عهد عربيات) بأنها لا تقبل هذه التصرفات.
• أقر بوقوع أخطاء لكنها ليست من الأصول، والكل يدينها.
• حذر من انقسام الناس لفريقين وتصفية الحسابات.
• دعا الله للهداية ولحفظ الوطن والحكومة.
101. حامد خليل الرحامنة
• حمد الله، وأعلن تشرفه بعضوية حزب جبهة العمل الإسلامي.
• أكد أن الظروف لا تسمح بأي فتنة داخلية، والحاجة لرص الصفوف.
• دعا لمعالجة أي خلل بأقل التكاليف وأذكى الحلول.
• حدد العدو الواحد وهو الكيان الصهيوني.
• أكد قدرة القيادة والجيش على تجاوز الأزمات.
102. عدنان يندار مشوقة (نائب جبهة العمل الإسلامي)
• ذكر بأنه مؤسس في الحزب (1992) الذي تعاقب عليه 8 شخصيات وطنية.
• أيد كلمات زملائه في الكتلة وموقف الحزب الثابت تجاه الأمن.
• أكد أن حمل السلاح حق حصري للدولة، ورفض استهداف الأردن.
• دعا لتفويت الفرصة على الفتنة التي تخدم الاحتلال.
• ختم بالدعاء للأردن وجيشه وقيادته.
103. علي سليمان الغزاوي
• أدان المخططات الإرهابية وحيا أبطال المخابرات.
• رفض تبرير أو تلطيف ما حدث، مستنكراً صمت بعض الأطراف.
• قارن مع حماس التي لا تتبنى أعمالاً بالخارج، مما يكشف الأجندات الخبيثة هنا.
• رفض وجود دولة داخل الدولة، مطالباً بتنفيذ حل الإخوان.
• دعا الشباب للعمل الاقتصادي بدلاً من الفوضى والتعطيل.
104. مصطفى صالح العماوي
• أشار إلى أن هذه ليست الجريمة الأولى، لكن الدولة كانت تتسامح سابقاً.
• اقترح اعتماد كلمة رئيس المجلس (الصفدي) كبيان رسمي للمجلس (وتمت الموافقة).
• اقترح إعلان الإدانة والاستنكار "وقوفاً" لمسح الشعارات غير الواضحة (وتم الوقوف).
• أكد ضرورة الخروج بقرار لأن الكلام وحده لا يكفي.
• هنأ المسيحيين ووافق المجلس على مقترحاته بالإجماع.