العادية الأولى - الجلسة الثانية عشرة (الجزء الثاني)  12/2/2025


https://www.youtube.com/watch?v=6zzwAt96K7w مدة الفيديو: 4:10:35


ماذا جرى في هذه الجلسة؟




• تحويل الجلسة التشريعية لمناقشة تداعيات لقاء الملك عبد الله الثاني مع الرئيس الأمريكي ترامب.
• إجماع نيابي حازم على دعم "اللاءات الملكية" ورفض تهجير الفلسطينيين للأردن أو مصر.
• المطالبة بمنح صفة الاستعجال لمقترح قانون "منع التهجير" المقدم من النواب.
• دعوات لإعادة تفعيل "الجيش الشعبي" وخدمة العلم لتعزيز الجبهة الداخلية.
• انتقاد حاد للإعلام الرسمي لعدم توضيح الموقف ومواجهة الترجمات المغلوطة لتصريحات الملك.
• دعوة رئاسة المجلس والنواب لتنظيم استقبال شعبي حاشد للملك وولي العهد عند عودتهما.
• الإشادة بالموقف الإنساني باستقبال 2000 طفل من مرضى السرطان من غزة للعلاج.




أبرز القرارات


1. تغيير جدول الأعمال وتقديم النقاش السياسي: اتخذ المجلس قراراً بالأغلبية في بداية الجلسة بالموافقة على مقترح النائب خميس عطية بتقديم بند "ما يستجد من أعمال" (النقاش السياسي العام) على بند "المشاريع والاقتراحات بقوانين"، وذلك لتخصيص الجلسة للحديث عن التطورات السياسية ولقاء الملك مع ترامب، وتأجيل مناقشة "مشروع قانون التكافل للحد من المخاطر الزراعية" الذي كان مقرراً.
2. إحالة مقترح قانون "منع التهجير" بصفة الاستعجال: أبرز القرارات التشريعية في الجلسة كان التعامل مع مقترح قانون "منع التهجير".
• تم تحويل مقترح القانون (الذي تبنته كتلة جبهة العمل الإسلامي وكتلة إرادة والوطن) إلى اللحنة القانونية.
• منح المجلس ورئاسته هذا المقترح "صفة الاستعجال"، وهو ما شكر عليه النائب خميس عطية وصالح العرموطي رئاسة المجلس، مطالبين بإنجازه بسرعة قصوى.
3. اعتماد كلمة رئيس المجلس كبيان رسمي: بناءً على مقترح من النائب سليمان السعود (وبدعم من نواب آخرين مثل خميس عطية)، صوت المجلس بالأغلبية على اعتبار كلمة رئيس مجلس النواب (أحمد الصفدي) بياناً رسمياً صادراً باسم مجلس النواب، لتمثل الموقف الموحد للمجلس أمام الرأي العام والعالم.
4. قرار الحشد لاستقبال الملك (قرار معنوي): رغم أنه ليس قراراً تشريعياً، إلا أن المجلس اتخذ قراراً جماعياً بالتوافق مع دعوة رئيس المجلس للتوجه فور انتهاء الجلسة أو عند وصول الملك إلى "مطار ماركا" لتنظيم استقبال شعبي ورسمي حاشد للملك وولي العهد، كرسالة سياسية تدعم الموقف الرسمي الرافض للضغوط.
5. تأجيل الجلسة القادمة: قرر رئيس المجلس رفع الجلسة وتحديد موعد الجلسة القادمة ليكون صباح يوم الاثنين الموافق 17 فبراير (بعد 5 أيام) لاستكمال الأعمال.




ملخص ما طرحه النواب


خميس حسين عطية
• اقترح تقديم بند "ما يستجد من أعمال" على جدول التشريعات لمناقشة التطورات السياسية.
• شكر رئاسة المجلس على تحويل مقترح قانون "منع التهجير" إلى اللجنة القانونية.
• أشاد بمنح اللجنة القانونية صفة الاستعجال لمشروع القانون.
• أكد دعم كتلة "إرادة والوطن الإسلامي" للاءات الملك الثلاث (لا للتوطين، لا للتهجير، لا للوطن البديل).
• اعتبر أن تهجير أهل غزة للأردن أو مصر جريمة حرب ونسف للقانون الدولي.
أحمد محمد الصفدي (رئيس المجلس)
• أشاد بحنكة ودبلوماسية الملك في لقائه مع الرئيس ترامب كأول زعيم عربي يلتقيه.
• أكد رفض الملك القاطع لتهجير الفلسطينيين قسراً واعتباره تهديداً للمنطقة.
• أوضح أن الأردن لن يتصرف بشكل منفرد بل ضمن موقف عربي موحد لإعادة إعمار غزة.
• أشار إلى المبادرة الإنسانية باستقبال 2000 طفل من غزة للعلاج في المملكة.
• اعتبر أن علاقة الأردن بأمريكا استراتيجية لكن مصلحة الأردن والأردنيين فوق كل اعتبار.
حسين سعود كريشان
• شكر الزملاء ورئاسة المجلس على مشاعرهم الطيبة وسؤالهم عنه أثناء وعكته الصحية.
• رفض مخطط تهجير الفلسطينيين وإعادة توطينهم خارج غزة جملة وتفصيلاً.
• اعتبر التهجير القسري جريمة ومحاولة لشرعنة الاحتلال عبر فرض واقع جديد.
• دعا الدول العربية لاتخاذ موقف موحد وحازم إحياءً للمبادرة العربية.
• اقترح مخاطبة البرلمانات العربية لتفعيل دورها وإسناد الموقف الرسمي.
إبراهيم يوسف الطراونة
• قارن بين "القائد السياسي المحنك" (الملك) و"تاجر العقارات" (ترامب).
• أشار إلى الغضب الذي ظهر على وجه الملك وولي العهد رفضاً لطروحات التهجير.
• أكد أن الأردن استطاع لجم مخططات التهجير بخطاب سياسي متزن.
• شدد على ثبات الموقف الأردني في وجه أي محاولات للنيل من حقوق الشعب الفلسطيني.
مازن تركي القاضي
• وصف المرحلة بالمنعطف الخطير والمفصلي لتصفية القضية الفلسطينية.
• حذر من مخطط صهيوني أمريكي لضم الضفة الغربية وجعل الأردن بوابة للغرب.
• طالب العرب باتخاذ إجراءات جريئة تشمل تعليق التعاون وتجميد العلاقات مع أمريكا.
• أكد أن الأردن منفرداً لا يستطيع الوقوف أمام هذا المخطط ويحتاج لإسناد عربي.
نمر عبد الحميد السليحات (ورد في النص باسم نمر العبادي)
• وصف الملك بأنه "زعيم الثبات في زمن التخلي" وصوت الحق الذي لا يساوم.
• اعتبر تهجير الأشقاء هو "التطهير العرقي بعينه".
• حذر من يظن نفسه بأمان بأن الخطر قادم ولن يستثني أحداً بسبب شهية المحتل.
• طالب مراكز القرار العربي بأن تكون بحجم التحدي وتساند موقف الملك.
عبد الباسط الكباريتي
• أكد أن الشعب يقف خلف الملك في كل قرار يتخذه حفاظاً على الأمن.
• رد على من يراهن على بيع الفلسطينيين لأرضهم بأنهم رضعوا حب الوطن.
• خاطب الأمة العربية بضرورة أن يكونوا "على قلب رجل واحد".
• شدد على أن عزة وكرامة العرب لا تتجزأ ولا تختزل.
عوني الزعبي
• أشاد بذكاء الملك في الرد بعبارة "سننتظر ما يقوله العرب" لتعريب القضية.
• انتقد ترامب لحديثه بحزن عن فقدان الأسرى لوزنهم وتجاهله لعشرات آلاف الشهداء.
• اعتبر إصرار ترامب على التهجير وضم الضفة عدواناً صارخاً على الحقوق العربية.
• أكد أن الأردن لن يكون يوماً جزءاً من أي مخطط لتصفية القضية الفلسطينية.
صالح العرموطي
• أدان موقف ترامب واعتبر حديثه عن "قطعة أرض في الأردن ومصر" إعلان حرب.
• انتقد غياب الإعلام الرسمي والحكومة عن توضيح الموقف ومواجهة المؤتمر الصحفي.
• طالب الحكومة بالتقدم لمحكمة الجنايات الدولية ومحكمة العدل الدولية ضد ترامب.
• دعا مجلس النواب لإقرار مشروع قانون "عدم جواز التهجير والوطن البديل" بصورة مستعجلة.
ديما محمد طارق طهبوب
• قدمت 6 اقتراحات لتعزيز الصمود منها إقرار قانون حظر التهجير خلال أسبوع.
• طالبت بإعادة التجنيد و"الجيش الشعبي" وإعلان الاستنفار العام.
• دعت لتفعيل الدبلوماسية البرلمانية بوفود للدول الشقيقة والصديقة.
• اقترحت رفع قضايا دولية ضد أمريكا وإغلاق القواعد الأمريكية في الأردن.
عطالله الحنيطي
• أكد وقوف العشائر الأردنية كافة ودعمها المطلق لمواقف الملك.
• جدد الالتزام باللاءات الثلاث: لا للتوطين، لا للتهجير، لا للوطن البديل.
• أكد التمسك بالوصاية الهاشمية على المقدسات الإسلامية والمسيحية.
• شدد على حتمية قيام الدولة الفلسطينية وأن هذا الحق غير قابل للمساومة.
سليمان حويلة الزبن
• شكر الزملاء على تعزيتهم بوفاة شقيقه.
• أكد المشاركة في استقبال الملك استقبال الأبطال باسم "حزب الأرض المباركة".
• اعتبر أن الملك صنع حالة استباقية باللاءات الثلاث لرفض الضغط الأمريكي.
• أوضح أن الموقف الرسمي والشعبي والنقابي موحد خلف الملك.
نور حسني أبو غوش
• اعتبرت أن المشكلة ليست في دمار غزة بل في عقلية الإحلال والهيمنة للاحتلال.
• أشارت إلى أن من دمر غزة هو كيان صهيوني بسلاح ورعاية أمريكية.
• دعت لتقوية الجبهة الداخلية بقطع أيدي الفساد وإعادة الجيش الشعبي.
• أكدت على ضرورة بقاء الهوية العربية الإسلامية والقضية الفلسطينية في المناهج.
فليح الخضير 
• ثمن دعوة رئيس المجلس لاستقبال الملك وأكد الوقوف خلفه.
• أشاد بالدبلوماسية الأردنية الرامية لدعم الشعب الفلسطيني وإنهاء الاحتلال.
• أكد على شعار "مصلحة بلادي في المقدمة" كخارطة طريق واضحة.
• رفض المزاودة والتلون في المواقف الوطنية.
موسى الوحش
• وصف الوضع بـ "المقلوب" حيث ينطق ترامب باسم نتنياهو والصهاينة.
• تساءل عن موقف حقوق الإنسان من إبادة الشعب الفلسطيني بالسلاح الأمريكي.
• وصف ترامب ونتنياهو بأنه لا فرق بينهما (بين ترامب و"النتن").
• أكد أن أصدق رد على المؤامرة هو دعم المقاومة وإفشال مخططات التهجير عملياً.
ناصر نواصرة
• طالب بمحاسبة كل مسؤول أوصل الأردن لحالة التأثر بالمنح الخارجية.
• اقترح "مشروعاً مضاداً" يشمل إقرار قانون منع التهجير واستحداث وزارة للاجئين.
• دعا لوقف التنسيق الأمني (أوسلو) والانخراط بمشروع المقاومة.
• طالب بتفعيل التجنيد الإجباري وحل ملف نقابة المعلمين لتمتين الجبهة الداخلية.
علي سالم الفاضل (ورد في المصدر 2 باسم سالم علي أبو دولة)
• استذكر مقولة أحمد اللوزي بأن الأردن وجد على فوهة بركان وتخطى المؤامرات.
• اقترح تشكيل وفد من الأعيان والنواب لزيارة الكونغرس الأمريكي وشرح وجهة النظر الأردنية.
• تمنى على حركة حماس والفصائل الاتفاق مع الممثل الشرعي (منظمة التحرير).
• أكد أن الأردن للأردنيين وفلسطين للفلسطينيين.
أحمد الهميسات
• أكد أن الأردن يقف شامخاً وعصياً على التحديات بفضل وحدة شعبه.
• قال بصوت واحد "الأردن خط أحمر" ولن يساوم القائد على الحقوق.
• شدد على التلاحم "يداً بيد" مع الجيش وقائد الوطن.
• أيد الدعوة لاستقبال حافل للملك للرد على المشككين.
عثمان المخادمة
• طلب من المجلس الوقوف للتصفيق للملك (وقد فعلوا).
• شكر الملك لجعله الأردن "لؤلؤة على خارطة العالم".
• ألقى أبياتاً شعرية في مدح الملك ("نحبك وجداً في الله أبا الحسين").
• أكد السير خلف القيادة تحت شعار "لا للتهجير ونعم لحق الفلسطينيين".
حابس الشبيب
• أكد الوقوف مع مواقف الملك الحازمة والرافضة قطعياً للتهجير.
• وصف ترامب ونتنياهو بـ "تجار العقارات وتجار الحروب".
• تساءل عن دور مجلس الأمن ومنظمات حقوق الإنسان تجاه التصريحات الأمريكية.
• طالب بمراجعة الاتفاقيات مع "الكيان الأمريكي الصهيوني" ووجود القواعد العسكرية.
محمد عبدالفتاح هديب
• رفض المزاودة على الأردن مشيراً إلى قبور شهداء الجيش العربي في فلسطين.
• حذر الشباب من الانجرار وراء المزادات على وسائل التواصل الاجتماعي.
• بشر بأن المخيمات في الأردن ستبقى محافظة على اسمها "مخيمات عودة".
• أكد أن الفلسطينيين في الداخل رجال يعشقون الشهادة ولن يقبلوا ببديل.
هايل فريح عياش
• رفض بشدة المقترحات التي يروج لها الرئيس الأمريكي واعتبرها تعدياً صارخاً.
• حذر من أن هذه المخططات ستدفع المنطقة نحو الانفجار.
• أشاد بـ "الذكاء السياسي" للملك الذي يرفض التهجير لكن يفتح الأبواب للمحتاجين (المرضى).
• أكد أن الأردن يقدم نموذجاً فريداً برفض التنازل عن الحقوق وحماية مصالح شعبه.
محمد جميل الظهراوي
• ميز بين الشرفاء الذين انتظروا موقف الملك ليدعموه، والخونة الذين انتظروه ليشمتوا.
• تساءل "من منع تقديم المساعدات والمظاهرات؟" ليؤكد أن الشعب الأردني لم يُمنع.
• انتقد "أصحاب الدولة والوزراء السابقين" لغيابهم وتواريهم ولعبهم "الزهر" في المقاهي.
• ختم بشتم نتنياهو بعبارة حادة ("تظل كلب يا نتنياهو ابن كلب").
رائد مصباح رباع 
• حلل نجاح الملك في جر ترامب إلى "مربع الوضع الإنساني" بدلاً من السياسي.
• اعتبر استقبال 2000 طفل "رد إنساني ذكي" أفرغ خطة التهجير من مضمونها.
• أشار إلى أن الملك صحح "الترجمات المغلوطة" أو التحريف عبر تغريدات مباشرة.
• أكد أن موقف الأردن جزء من موقف عربي موحد ولا توجد دولة عربية مع التهجير.
محمد قاسم المراعية
• أشار إلى أن قضية التهجير "قديمة جديدة" ومدروسة منذ أيام الصهاينة الأوائل.
• اعتبر صمود غزة هو الرد الأكبر على تصريحات الرئيس الأمريكي.
• أشاد بنظرات ولي العهد التي عبرت عن خوفه وحرصه على الأردن.
• دعا جميع مكونات الشعب لاستقبال "الزعيم العظيم" في المطار.
سليمان السعود
• طلب التصويت على اعتبار كلمة رئيس المجلس "بياناً باسم مجلس النواب".
• أكد أن رسالة الملك كانت: لا تهجير، لا توطين، لا تصفية للقضية.
• أعلن أن الأردن لا يشترى ولا يبتز ولا يفرط بموقفه مقابل أموال.
• حذر من أن التاريخ سيسجل من وقف مع فلسطين ومن تآمر عليها.
سالم العمري
• وصف الملك بأنه "رجل سياسة وسلام" واجه فكراً "صهيونياً أمريكياً متطرفاً".
• أكد أن هذا الكيان لا يفهم إلا الحرب والإبادة والإجرام.
• أشار إلى استعداد الشعب لتحمل التقشف (كوبونات، أرقام فردية وزوجية) مقابل الكرامة.
• ختم بعبارة "سقطت إسرائيل".
خالد محمد العقيلات 
• أكد أن كلام الملك كان موفقاً وعكس سياسة محنكة وقوية.
• أشار إلى أن الملك رفع من قيمة "القرار العربي الموحد" كأساس متين.
• أكد كشباب أردني أنه ليس من مصلحة الأردنيين تهجير الفلسطينيين بتاتاً.
• ختم بالدعاء لحفظ الأردن والملك وولي العهد.
محمد عبدالله البستنجي
• أكد أن موقف الملك هو "الصوت العربي الأقوى" في الدفاع عن القضية.
• اعتبر عبارة "مصلحة بلدي فوق كل اعتبار" هي الأساس في التعامل.
• أشار إلى أن استقبال 2000 طفل يثبت أن الأردن لا يكتفي بالشعارات بل بالعمل.
• رفض أي محاولات لفرض واقع جديد لا يخدم إلا الاحتلال.
أيمن عودة البدادوة
• أشاد بـ "لغة الجسد" للملك وولي العهد ("العيون مغاريف الحكي").
• لاحظ أن الملك لم يتحدث مع ترامب عن التهجير كما كان يطرحه الأخير سابقاً.
• اعتبر قرار مشاركة العرب في الحل استراتيجية جعلت العرب أقوى.
• طالب بتدريس كلمات الملك في أرقى معاهد السياسة.
هدى حسين محمد عتوم
• انتقدت "رجل واحد" (ترامب) يطيح بالاستقرار العالمي ويهدم الاتفاقيات.
• أكدت أن المواجهة تبدأ بـ "توحيد الصف عبر المناهج" التي تربي على أن فلسطين عقيدة.
• انتقدت كتب التاريخ التي تتجاهل تاريخ الأردن الإسلامي وتركز على "أيلول".
• طالبت بقطع العلاقات وترحيل القواعد والسفارات والبرامج المشبوهة.
فريال بني سلمان
• وصفت كلمات الملك بأن "حروفها تعدل جيوشاً جرارة".
• أكدت أن البرلمان اتخذ قراراً بعدم قبول التهجير.
• قالت إن الوطن "يحتل كل الحواس ولا استغناء عنه".
• أشارت إلى قيام المؤسسات الرسمية بدورها المتقمص لموقف الملك.
سليمان حماد الخرابشة
• استشهد بآية قرآنية عن "ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض".
• طمأن الشعب بأن الدولة لديها "أقوال تتبعها أفعال" وتواجه المهزلة.
• أكد أن الأردنيين هم "أبناء الكرامة" الذين يلتفون حول العرش ويحرسونه.
• أشار إلى أن المساعدات الوحيدة التي تتدفق لغزة هي أردنية.
سامر نوفان العبابسة
• ألقى بيتاً من الشعر حول عدم المساومة بالنفس في يوم الروع.
• رفض كل أشكال "البلطجة" التي تتبناها الإدارة الأمريكية و"العقار المخضرم".
• طالب بإنجاز مشروع قانون منع التهجير ليصبح نافذاً بسرعة.
• دعا الحكومة لتشكيل "خلية أزمة" على أعلى المستويات بالشراكة مع النواب.
وليد حامد المصري
• اعتبر التهجير قضية أمن وطني أردني.
• أكد أن الملك كان ناطقاً باسم فلسطين والأمة العربية ومسنوداً بالموقف المصري.
• دعا للاستغناء عن المنح ومعاقبة الفاسدين وبدء العمل الجدي.
• تمنى ألا تتكرر نكبة 48 أو 67 في عام 2025.
بيان فخري عبدالله (بيان المحسيري)
• أكدت الحاجة للأفعال أكثر من الأقوال وثمنت مقترح قانون كتلة العمل الإسلامي.
• طالبت بدعم المقاومة في غزة والضفة لحماية الأردن.
• دعت لإطلاق سراح المعتقلين على خلفية دعم المقاومة.
• طالبت بإعادة التجنيد الإجباري وفتح باب الانضمام للجيش الشعبي.
حياة حسين مسيمي
• أكدت أنه في قضايا الوطن المصيرية لا يوجد موالاة ومعارضة، الكل موالاة.
• حذرت من "شيطنة" من يدعم المقاومة أو يعتبر الصهاينة عدواً مشتركاً.
• طالبت بالضرب بيد من حديد على من يحاول تفتيت الجبهة الداخلية.
• دعت لإطلاق سراح الشباب المعتقلين الداعمين للمقاومة لتقوية الجبهة.
خالد أبو حسان
• دعا كل أطياف المجتمع للخروج لاستقبال "الزعيم العربي" في المطار.
• طالب بمواجهة الأقلام والقنوات المأجورة التي تحرف أقوال الملك.
• أشار إلى أن ترامب وصف الملك بـ "رجل عظيم" وانتهى بموقف أردني يظهر علو الكعب.
• أكد وقوف حزب الميثاق خلف الملك في التعاطي مع الأزمة.
ميسون صبحي القوابعة
• عبرت عن الثقة بـ "الحكمة القرشية" للملك في القتال السياسي.
• أكدت أن كل بيت وأم أردنية تقف خلف الملك.
• قالت إن الملك "أبكى كل حر أردني" بعبارة "مصلحة بلدي فوق كل شيء".
• نقلت ثقة ودعم أهل محافظة الطفيلة الهاشمية.
إيمان محمد العباسي
• استعرضت تاريخ مشاريع التهجير (1955، 1971، 2010، صفقة القرن).
• أكدت أن استراتيجية التهجير تنسجم مع جوهر المشروع الصهيوني "أرض بلا شعب".
• أشارت إلى أن صمود الشعب الفلسطيني ومعركة طوفان الأقصى أفشلت المخططات.
• ذكرت أن التهجير جريمة حرب بموجب اتفاقية جنيف ونظام محكمة الجنايات.
أيمن توفيق أبو الرب
• أقسم أنه لا يخشى تهديدات "الرئيس المقاول" لأن لكل فرعون نهاية.
• أكد عدم الخشية على غزة لأن "الله معها"، بل الخشية على الأمة أن تستدرج.
• دعا لتوحيد الصفوف ونبذ الخلافات والقيام بالأدوار المطلوبة.
• حيّا موقف المملكة العربية السعودية الرافض للتهجير.
معتز علي الهروط
• وجه رسالة لترامب بأن تدمير غزة تم بالسلاح الأمريكي.
• أكد أن مصير غزة تقرره المقاومة وليس التجارة والبيع.
• طالب الحكومة بفتح علاقات مع فصائل المقاومة الفلسطينية كراس حربة.
• دعا لإطلاق يد الشعب الأردني للتعبير عن موقفه والإفراج عن المعتقلين.
يوسف محمد الرواضية
• أكد أن قوة الموقف السياسي للأردن لا تنفصل عن متانته الداخلية.
• رأى في استقبال 2000 طفل رسالة إنسانية ورسالة سلام للعالم.
• انتقد ترامب لتأثره بجندي صهيوني وتجاهله لآلاف الشهداء الأطفال.
• أعلن الالتفاف خلف القيادة الهاشمية والثقة بقرارات الملك.
محمد أحمد المحاميد
• استشهد بآية "ويمكرون ويمكر الله" وشتم ترامب ونتنياهو.
• أكد أن الشعب الأردني قال كلمته منذ عهد الملك المؤسس.
• طالب برد سريع عبر إعادة "خدمة العلم" والجيش الشعبي.
• دعا لأن يكون الشعب والجيش في خندق واحد لتعزيز الجبهة الداخلية.
عبد الناصر الخصاونة
• رفض التعامل مع الفلسطينيين كأرقام تنقل من خانة لأخرى.
• شدد على أن "حق العودة" مقدس وغير قابل للتصرف وفق القرار 194.
• طالب المجتمع الدولي بتحمل مسؤولياته بإعادة اللاجئين لا بتهجيرهم.
• أكد أن البرلمان سيقف سداً منيعاً في وجه مخططات طمس الهوية.
ينال عبدالسلام فريحات
• أكد أن غزة ليست أرضاً استثمارية للتطوير العقاري بل وطن لأهلها.
• قارن بين تاريخ عشائر الأردن الممتد وقدم أمريكا (جده ولد قبل تأسيس أمريكا).
• أعلن دعم "كتلة العمل الإسلامي" لموقف الجيش الرافض للتهجير واعتباره إعلان حرب.
• توعد ترامب بأن حماس والمقاومة ستلقنه درساً يوم السبت بخصوص الأسرى.
حكم منصور المعادات
• وصف يوم لقاء الملك بترامب بأنه كان صعباً لكن الملك جعله تاريخياً.
• أشار إلى إنصاف الصحافة الغربية (نيويورك تايمز، غارديان) للملك مقابل "تحريف" قنوات عربية.
• انتقد "الترجمة الخاطئة" التي هدفت للتظليل على دور الأردن.
• دعا القوى السياسية للخروج من "الغرف المغلقة" ودعم خطط الملك.
دينا عوني محمد البشير
• تحدثت باسم "الأردن الكبير" وحزب إرادة مؤكدة أن السيادة خط أحمر.
• طالبت بمخاطبة الجامعة العربية لعقد جلسة طارئة لوزراء الخارجية.
• دعت لعقد جلسة استثنائية للبرلمان العربي لصياغة موقف موحد.
• وصفت اللحظة بأنها "لحظة الحقيقة" التي تتطلب تجاوز الحسابات الضيقة.
محمود خلف النعيمات
• أكد أن شجاعة الملك ووقوف الشعب خلفه "ليست جديدة".
• وجه رسالة للمشككين: "ما هو المطلوب منه أكثر من ذلك؟".
• أعلن الوقوف خلف الملك "شاء من شاء وأبى من أبى".
• وصف الملك بـ "الصقر الهاشمي الشامخ".
مالك عبدالله علي الطهراوي
• طالب بالتلويح بإلغاء "الاتفاقية الدفاعية المشتركة" مع أمريكا.
• دعا لإغلاق القواعد العسكرية الأمريكية في الأردن فوراً.
• طالب بإلغاء اتفاقيات التطبيع وإعلان الكيان الصهيوني "كياناً معادياً".
• اقترح لقاء الحكومة بالأحزاب والنقابات لبناء "ميثاق وطني" موحد.
علي الخزعلي
• وجه تحية للمرابطين في غزة واعتبرهم "السياج الأول" للدفاع عن الأمة.
• أكد أن جهاد الغزيين هو الذي يبطل مخططات التمدد الصهيوني.
• طالب بالعجلة في إصدار قانون حظر التهجير ليعطي قوة للأردن.
• أكد أن مصلحة الأردن هي في الدفاع عن فلسطين وفتح الأبواب للمجاهدين.
مؤيد علاونة
• تحدث باسم لواء الطيبة معلناً الوقوف خلف الملك و"ولي عهده الوسيم القوي".
• أشاد بدبلوماسية الملك التي أدارت البوصلة نحو "الموقف العربي".
• اعتبر استقبال 2000 طفل "ورقة إنسانية نبيلة وأداة دبلوماسية ذكية".
• حذر من "الذباب الإلكتروني" والإعلام المضلل.
محمد خليل عقل
• وصف ترامب بـ "لكع العصر الوقح".
• أكد أن الأردنيين "أسود تتحرق للمواجهة" وليسوا "حظيرة عبيد".
• طالب بخطة وطنية إجرائية وعدم الاكتفاء بالعصف الذهني النيابي.
• دعا الحكومة لتقديم دراسة حول "البدائل الاقتصادية" في حال قطع المساعدات.
عارف منور السعايدة
• هاجم المشككين بمواقف الملك ووصفهم بـ "المأجورين" وأصحاب الأجندات.
• طالب وزارة الداخلية بـ "سحب الرقم الوطني" ممن ينفذون أجندات خارجية.
• أكد الارتباط التاريخي والديني بين الأردن وفلسطين منذ التأسيس.
• أعلن الرفض القاطع لأي تصفية للقضية أو اعتبار الأردن وطناً بديلاً.
آمال البشير (ورد في النص آمال الشقران)
• عبرت عن الدعم الكامل لزيارة الملك وحنكته في حماية المصالح.
• أكدت أن الضغوط الخارجية لن تدفع الأردن للتخلي عن ثوابته.
• شددت على أن حل القضية يجب أن يكون على الأرض الفلسطينية.
• أشادت بجهود الدبلوماسية الأردنية في إيصال صوت الحق للعالم.
هيثم جريس الزيادين
• تحدث باسم عشائر الكرك رافضاً التهجير والوطن البديل.
• دعا للثبات في جبهة داخلية موحدة وعدم السماح للمشككين.
• طالب الإخوة في فلسطين بتوحيد الموقف وتجاوز الانقسام.
• دعا مراكز القرار العربي للوقوف خلف الملك ليكونوا بحجم الخطر.
عبد الهادي البريزات
• حلل استراتيجية ترامب ونتنياهو بأنها "خلق واقع وهمي" لجعل المستحيل قابلاً للنقاش.
• أكد أن الخطر يكمن في تحويل فكرة التهجير إلى خيار سياسي مطروح.
• اعتبر ربط موقف الأردن بالموقف العربي "استراتيجية حكيمة" لعدم الانفراد بالأردن.
• دعا للتعامل مع التهديدات بصرامة وعدم الذعر منها.
زهير محمد الخشمان
• تحدث باسم "كتلة اتحاد الأحزاب الوسطية" وحزب الاتحاد الوطني.
• أشاد باختيار الملك للجانب الإنساني (علاج الأطفال) لإظهار قيم الأردن.
• وصف السياسة بأنها "فن الممكن" والموازنة بين المبادئ والمصالح.
• دعا الدول العربية لتقديم مشروع حقيقي لإعمار غزة وتعزيز الصمود.
أحمد الرقب
• وجه رسالة لوزير الدفاع (رئيس الوزراء) لفتح معسكرات التدريب فوراً.
• طالب بقرار "طال انتظاره" وهو إلزامية التجنيد الإجباري والجيش الشعبي.
• استشهد بالقرآن الكريم حول القتال في سبيل الله صفاً كالبنيان المرصوص.
• دعا وزير الأوقاف لإعادة دور المساجد في التعبئة.
خليفة سليمان الديات
• أكد أن الأردن كتب "سفراً جديداً" في الدفاع عن قضية العرب.
• ذكر بأنه لولا الجيش الأردني لما بقيت الضفة الغربية حتى اليوم.
• طالب السلطتين بإعداد خطط للنهوض بالواقع الاقتصادي كورقة ضغط.
• حذر من إفرازات الوضع الاقتصادي على الساحة الداخلية.
محمد سلامة الغويري
• دعا لموقف وطني وقومي صلب في مواجهة المخططات الأمريكية.
• رفض المشروع الأمريكي باعتباره انتهاكاً للمواثيق وضرباً للحقوق.
• أكد أن التهجير القسري "خط أحمر" لا يمكن القبول به.
• رفض أي محاولات للتشكيك بمواقف الملك الثابتة.
حمود إبراهيم الزواهرة
• أيد كلمة الدكتور خميس عطية حول "الأردن للأردنيين ومصر للمصريين".
• وصف الملك بأنه حمى "البيت الأردني" من التصدع بحكمته.
• أشار إلى أن الملك قاد السفينة وسط أمواج متلاطمة ولم يساوم.
• دعا للالتفاف حول الجيش والأجهزة الأمنية لمنع اختراق الصفوف.
نصار حسن القيسي
• اعتبر أن "الحزب الأقوى" في الأردن هو "حزب الملك".
• أشار إلى الالتفاف الشعبي التاريخي على وسائل التواصل الاجتماعي.
• وصف الملك بأنه "ضمير الشعب" و"آخر مشاعل الرفض" في العالم العربي.
• أكد أن ما حدث هو رسالة للخارج بأن الشعب رهن إشارة الملك.
راكين أبو هنية
• حذرت من تحول خطة ترامب إلى "وعد بلفور جديد".
• اقترحت خطة دبلوماسية فاعلة لنقل السردية الفلسطينية للعالم.
• طالبت بتطبيق العقوبة على "مثيري الفتنة" ومروجي الفرقة.
• دعت لوضع استراتيجية للاستقلال الاقتصادي عن "الدول الحليفة" لامتلاك القرار.
أحمد عبدالعزيز السراحنة
• أكد فشل من أراد "تزوير وتحريف" كلام الملك.
• شدد على أن الأردن وفلسطين "جسد واحد وقلب واحد".
• استذكر دماء الشهداء التي تروي أرض فلسطين كشاهد عيان.
• جدد الالتفاف حول القيادة ودعم الموقف الرافض للتهجير.
علي سليمان الغزاوي
• أشاد بـ "الأداء السياسي فوق العادة" للملك بتفكيك فكرة ترامب.
• أشار إلى أن استقبال 2000 طفل يدل على إنسانية الملك والفرق بينه وبين الباحثين عن المديح.
• تساءل عن دور "الإعلام الرسمي" ووزير الاتصال في توضيح "هفوة" قناة الجزيرة.
• طالب قناة الجزيرة بالاعتذار والتوضيح إن كان الخطأ غير مقصود.
محمد يحيا المحارمة
• اعتبر اليوم "خطاً فاصلاً": إما مع الملك والأردن أو عكس ذلك.
• أكد أن "الموقف الرمادي لم يعد مقبولاً" والصمت خيانة.
• حذر من "الذباب الإلكتروني" الموجه على مواقع التواصل.
• دعا لرفع المعنويات وتماسك الجبهة الداخلية لمواجهة القادم الصعب.
شفاء عيسى صوان
• أثنت على كلمة كتلة إرادة والوطن الإسلامي.
• أكدت أن سياسة الملك الحكيمة متوارثة "أباً عن جد".
• شددت على أن الأردن للأردنيين وغزة لأهلها ولا يجوز سلبها.
• دعت لحفظ الأردن وفلسطين.
حسين علي العموش
• انتقد غياب الإعلام الرسمي في هذه الأزمة الوجودية.
• اقترح تشكيل "خلية أزمة إعلامية" من القطاعين العام والخاص.
• استغرب عدم وجود تحرك إعلامي لمواجهة "الترجمة المحرفة" للفضائيات.
• اقترح عريضة يوقعها كل الأردنيين ترفض كلام ترامب وتسلم للسفارة الأمريكية.
مي محمود الحراحشة
• اعتبرت تصريحات ترامب غير عقلانية ولا يمكن تهجير شعب جذوره ضاربة في التاريخ.
• أكدت الوقوف مع الملك في التركيز على "إعمار غزة" لا تهجير أهلها.
• أشادت بموقف استقبال 2000 طفل كوقفة إنسانية شريفة.
• نوهت إلى أن الملك كان كبيراً بجعل لمصر مكانة وحضوراً في الحديث.
رند جهاد فؤاد الخزوز
• تحدثت باسم "حزب تقدم" مؤكدة الثبات على العهد.
• جددت التأكيد على اللاءات الملكية ورفض الحلول المؤقتة.
• أعربت عن الثقة بمرونة الملك وقدرته على الموازنة بين المبادئ والأزمات.
• أكدت أن استقرار الأردن وأمنه غير قابلين للمساومة.
أيمن محمود أبو هنية
• تحدث باسم "كتلة حزب عزم" محذراً من أن التهجير سيشعل "الانتفاضة الثالثة".
• قال إن الأردن رغم صغر مساحته كبير بمواقفه وشامخ بثوابته.
• قارن مجازر غزة بمجازر سطيف وقالمة في الجزائر (1945).
• سرد قصة الشهيد الطفل الجزائري محمد مخروبة كرمز للصمود.
بدر الحراحشة
• أجزم أن الملك نجح بامتياز في "سحب البساط" من ترامب.
• أشار إلى أن الملك فاجأ ترامب بالحديث عن الأطفال بدلاً من الموافقة على التهجير.
• نوه إلى تغيرات قادمة في الكونغرس والرأي العام الأمريكي.
• أقسم بالفخر بملك البلاد الذي لا يملك زعيم مثله.
إياد جبرين
• أكد أن الملك هو القائد الملهم الذي عزز مكانة الأردن دولياً.
• وصف الشعب الأردني بـ "الحصن المنيع" بعزيمته وإرادته.
• نقل شكوى طلبة التوجيهي حول تعثر التسجيل في المنصة الإلكترونية.
• طالب بتمديد مدة التسجيل وحل المشكلة التقنية.
أحمد حسن الشديفات
• أشار إلى حجم الضغوط والتغيرات المفاجئة في السياسة الأمريكية.
• دعم قرار الملك بجعل الرد ضمن "الإطار العربي الموحد".
• دعا الشعب ليكون أكثر وعياً وثقة بالسياسة الأردنية.
• ختم بعبارة "أبشر سيدنا، كلنا خلفك".
رانية منصر أبو رمان
• نقلت رسالة أهالي البلقاء والسلط بالوقوف صفاً واحداً خلف القيادة.
• وصفت الملك بـ "العظيم بإنسانيته" لاستقباله أطفال غزة.
• أكدت أن مواقف الملك لا مجال للتشكيك بها.
• أشارت إلى أن عنوان المرحلة القادمة هو "مصلحة بلدي".
صالح ساري أبو تايه
• تحدث باسم قبيلة الحويطات والبادية الجنوبية.
• أيد قرارات الملك لحماية الوطن من المؤامرات.
• طالب بـ "تسليح الشعب والعشائر" ليكونوا رديفاً للجيش في الدفاع عن الحدود.
• أكد أنه لا خوف على وطن أول جنوده ملك.
أحمد عشا
• وجه 4 برقيات: الأولى للأمريكي والإسرائيلي بأن "بالوناتهم" لا تخيفنا.
• البرقية الثانية للعالم العربي لتوحيد المواقف ومساندة الأردن.
• البرقية الثالثة للحكومة بإعادة "الجيش الشعبي" والتجنيد الإجباري.
• البرقية الرابعة للشعب الفلسطيني بتوحيد الخطاب وتثبيت الناس على الأرض.
أحمد حمدان العليمات
• تحدث باسم محافظة المفرق مؤكداً الثوابت الوطنية والقومية.
• رفض تهجير أبناء غزة خارج أرضهم رفضاً قاطعاً.
• أكد أن الأردن "وطن محصن" بقيادته ورجاله وليس مجرد دولة.
• ثمن الدور الإنساني للملك وحديثه عن مصلحة الأردن فوق كل اعتبار.
هدى إبراهيم نصار نفاع
• رأت في تصريحات ترامب محاولة لتمرير "صفقة جديدة" على حساب الأمن القومي.
• خاطبت ترامب: "الأوطان ليست للمقايضة وليست صفقات تجارية".
• حذرت من أن أي تغيير ديموغرافي هو "إعلان حرب".
• أكدت الجاهزية لـ "إعادة تموضع تحالفاتنا" كيفما شئنا.
وصفي حداد
• تحدث باسم عشائر عجلون رافضاً للتهجير.
• أكد أن الملك أعاد القضية الفلسطينية إلى "حضن الوطن العربي".
• قال "إذا لم نستطع التحدث بصراحة تحت هذه القبة فلا خير فينا".
• ضم صوته لكلمة رئيس كتلة عزم النيابيه.
محمد فخري كتاو
• حيّا صمود الشعب الفلسطيني الذي أثبت تمسكه بجذوره.
• أشاد بتوضيح الملك بأن "الإعمار لا يعني التهجير".
• ثمن موقفي مصر والسعودية الصلبين.
• اقترح تنظم استقبال رسمي للملك عند عودته.
مصطفى صالح العماوي
• ذكّر النواب بأنهم "مؤسسة دستورية" تتقدم على المؤسسات الأخرى، وليسوا مجرد مقدمي ولاءات.
• أكد أن المجلس يعلم من هم المشككون والمتآمرون.
• دافع عن عمل اللجنة القانونية وفق النظام الداخلي والدستور.
• دعا لاحترام المجلس والتعاون كأسرة واحدة.
جميل أحمد الدهيسات
• استشهد ببيت المتنبي "ومن نكد الدنيا على الحر أن يرى عدواً له ما من صداقته بد" (في إشارة لأمريكا).
• سجل فخره بموقف الملك "الشجاع" في مواجهة الرعونة والصلف.
• فسر عبارة "سآتيك برد العرب" بأنها إحياء للمشروع العربي الموحد.
• أكد تفسير الكلمات بـ: لا للتهجير، لا للتوطين، لا للوطن البديل.
محمد أحمد المرايات
• تحدث باسم عشائر الطفيلة رافضاً الحلول على حساب الأردن.
• حذر من أن الخطر يطال كل العرب بسبب شهية المحتل المفتوحة.
• أكد بوضوح: "نريد بناء غزة لأهلها وليست للاستثمار العقاري".
• شدد على أن دماء الشهداء تبني شواهد المجد لا الأبراج.
طارق بني هاني
• أشاد بالشباب الأردني على منصات التواصل الذي تفوق على الإعلام الرسمي.
• تساءل "أين الإعلام الأردني؟" من تقديم الموقف الحقيقي.
• أكد على أهمية الوحدة الوطنية والتنسيق مع الأشقاء العرب.
• أيد اقتراح استقبال الملك وولي العهد.
تمارا يعقوب ناصر الدين
• وصفت الموقف بأنه "غير عادي" وخارج سياق الشراكة الاستراتيجية.
• أكدت أن الفلسطينيين لن يتخلوا عن وطنهم كما هو حال أهل الضفة.
• دعت لتوحيد الموقف الوطني خلف الملك الذي يواجه الخطر.
• أعربت عن الثقة التامة بقدرة القائد على إدارة الأزمة.
نبيل كامل الشيشاني
• بدأ بالدعاء لتحرير الأقصى ودخول المسجد مهللين.
• وصف ترامب بالمصاب بـ "داء العظمة" (Megalomania).
• اقتبس عبارة بالإنجليزية للرد على ترامب ("Shut up your big mouth").
• طالب بإعطاء صفة الاستعجال لقانون تجريم التهجير.
حمزة محمد الحوامدة
• شكر الشعب الأردني على وقفته التلقائية بعد صلاة الجمعة.
• قارن بين "شفافية الإنسانية الهاشمية" و"التاجر العقاري".
• انتقد أسلوب ترامب في إدراج أسماء دول للدفاع عن القضايا (امتهان للسياسة).
• تحدث باسم حزب الميثاق الوطني وثوابته تجاه فلسطين.
أروى علي حمد الزبون (ورد في النص أروى الحجايا)
• استخدمت تشبيهاً بليغاً عن "صرخة القائد في الجيش" وقت المعركة.
• استشهدت بشعر عمرو بن كلثوم عن الكرامة ("ألا لا يجهل أحد علينا").
• أكدت أن الشعوب تنتصر بقوة بأسها ولو كانت فقيرة (مثل غاندي).
• وصفت الشعبين الأردني والفلسطيني بـ "توأمان لروح واحدة".
إسماعيل راشد المشاقبة
• وصف إسرائيل بـ "الكيان اللقيط" الذي ولد لأب غير شرعي.
• أقسم أنه لو اجتمع الإنس والجن لأخذ شبر من فلسطين لما تنازلنا.
• أكد التمسك باللاءات الثلاث مع الملك.
• هتف: عاشت فلسطين عربية إسلامية.
شاهر شطناوي
• أيد استقبال الملك استقبالاً شعبياً حاشداً.
• وصف اللحظة بالتاريخية الفارقة التي تستدعي المسؤولية.
• رفض القفز على الشرعية الدولية أو فرض حلول أحادية.
• أكد استمرار الدبلوماسية لحشد التأييد الدولي.
خضر هليل بني خالد
• عدد 7 نقاط رئيسية للمرحلة.
• دعم تحويل قانون منع التهجير لمصلحة الأردن.
• طالب بطرد القواعد الأمريكية من الأرض الأردنية.
• دعا لصناعة السلاح وزراعة الأرض ("نأكل مما نزرع") للخروج من الهيمنة.
إبراهيم سلامة الصرايرة
• طالب بتشكيل لجنة للتحرك دولياً وعربياً لصياغة قرار موحد.
• دعا لإعادة الحسابات الداخلية والاعتماد على الذات.
• طالب بتشكيل "خلية أزمة" تكون بحجم الحدث.
• أكد ضرورة إدارة الموارد بمسؤولية واستثمار الثروات.
آية الله الفريحات
• حذرت دول الاستكبار من اختبار الشعب الذي في قلبه "طوفان".
• سألت الحكومة عن خطط "اقتصاد المواجهة" وميزانية 2026 بدون مساعدات.
• أكدت أن الشعارات لا تكفي وتحتاج لخطط حكومية حقيقية.
• طالبت باحترام سيادة الأردن وقيادته.


محمد بني ملحم،
• استذكر مواقف الأردن التاريخية كحرب الخليج ليدلل على عدم الخضوع للإملاءات الأمريكية.
• أكد أن الأردنيين "يأكلون التراب" ولن ينصاعوا لقرارات ترامب أو التوطين.
• اعتبر أن حق العودة لا يسقط بالتقادم وأن الأردن لن يكون وطناً بديلاً.
• دعا كل الأردنيين للمشاركة في استقبال الملك في المطار كرسالة دعم وتأييد.
حامد الرحامنة
• وجه تحية للأردن ببواديه وأريافه وشعبه الشامخ كالجبال بعقيدته الراسخة.
• أكد أن الموقف الرسمي عبر عن ضمير الأمة برفض التهجير والوطن البديل.
• حيّا صمود أهل غزة والمقاومة التي كسرت إرادة العدو ولم تأبه لتهديدات ترامب.
• دعا لأن تكون الدولة "عاقلة تجمع ولا تفرق" بإعادة الجيش الشعبي والتجنيد الإجباري.
عدنان مشوقة،
• وصف مخططات ترامب والسيطرة على غزة بأنها جريمة تطهير عرقي مكتملة الأركان.
• أكد أن صمود الشعب الفلسطيني ومقاومته ستحطم كل مؤامرات التهجير.
• طالب بتمتين الجبهة الداخلية عبر وقف الاعتقالات الإدارية والتوقيفات السياسية.
• دعا لتعديل التشريعات لإلغاء تجريم دعم المقاومة الفلسطينية ضد المحتل.
إسلام العزازمة،
• أشار إلى أن القيادة الحقيقية تكون بالحكمة خلف الأبواب المغلقة وليس بالاستعراض.
• اعتبر أن الملك لم ينجر للاستفزاز وخاض المعركة بذكاء ليخرج بموقف صلب.
• أكد أن استقبال 2000 طفل للعلاج هو رد ذكي يفرغ ادعاءات ترامب الإنسانية من مضمونها.
• انتقد الإعلام الذي حرف الكلام والترجمة ليشكك في الموقف الأردني الثابت.
مي السردية (مي الزيادنة)
• تحدثت باسم أبناء المفرق والبادية معلنة الدعم الكامل للموقف الملكي.
• وصفت قرار علاج أطفال غزة بأنه موقف إنساني هاشمي أصيل وليس غريباً.
• رددت عبارة الملك "مصلحة الأردن فوق كل اعتبار" كشعار للمرحلة.
• دعت الأردنيين لاستقبال "القائد العظيم" عند عودته سالماً غانماً.
معتز أبو رمان،
• استهل كلمته بأبيات شعرية تؤكد على العزة وعدم الخضوع للتهديدات.
• اقترح على ترامب تهجير "شتات اليهود" إلى أمريكا وبناء عقارات لهم هناك بدلاً من غزة.
• خاطب ترامب قائلاً إن الفلسطينيين هم أصحاب الدار وليسوا نزلاء ليتم ترحيلهم.
• أكد أن الأردن ومجلسه وشعبه ثابتون على موقف "لا للتهجير ولا للوطن البديل".
عبد الرؤوف الربيحات،
• قدم تحليلاً سياسياً بأن الملك بذكاء أعاد القضية إلى "الحضن العربي" والملعب العربي.
• أكد أن العمل لمصلحة الأردن يعني حكماً التمسك باللاءات الثلاث ورفض الوطن البديل.
• اعتبر أن دعم المقاومة وأهل غزة هو خط الدفاع الأول عن الدولة الأردنية.
• حيا الجيش العربي والمقاومة، متمنياً الصلاة في القدس قريباً.
رانية الخليفات،
• أكدت أن الملك تحدث بلسان الأمة العربية والإسلامية مترجماً وجدان الشعوب.
• شددت على أن الأردن لا يساوم على الحقوق ولا يتحرك إلا وفق مبادئه الراسخة.
• اعتبرت رفض التهجير التزاماً تاريخياً وأخلاقياً وليس مجرد موقف سياسي عابر.
• أوضحت أن الأردن قوي بقيادته وشعبه وسيبقى السند الحقيقي لفلسطين.
نسيم العبادي،
• أيدت بيان "كتلة إرادة والوطن الإسلامي" ودعوة رئيس المجلس لاستقبال الملك.
• أشارت إلى أن الموقف العربي الموحد ضرورة لأن الأردن لا يستطيع المواجهة منفرداً.
• أكدت أن إجابات الملك كانت مليئة بالحكمة الدبلوماسية والثبات الوطني.
• دعت لعدم المزاودة على الموقف الأردني لأن الخطر يمس الجميع.
جهاد مدانات،
• اقتبس آية من الإنجيل عن عودة يسوع من الأردن ممتلئاً بالروح القدس.
• وجه رسالة روحية للغرب وترامب بأن "يسوع ابن فلسطين" ما كان ليقبل بالتهجير.
• أكد أن المسيح رفض الظلم وجاء برسالة السلام والخلاص لا التهجير.
• ختم باقتباس قرآني "إن تنصروا الله ينصركم" للتأكيد على وحدة المصير.
باسم الروابدة،
• قارن بين مشروع ترامب للتهجير ومشروع المقاومة للتحرير، مؤكداً انتصار التحرير.
• استشهد بآيات قرآنية عن نصرة المستضعفين في الأرض ووراثتهم لها.
• اعتبر تصريحات ترامب تعدياً صارخاً على القيم والمواثيق الدولية.
• أكد أن شعوب الأمة ستبقى تساند المقاومة حتى دحر الاحتلال.
رائد القطامين،
• جدد الرفض القاطع لكل أشكال القتل والتهجير القسري للشعب الفلسطيني.
• أكد أن الأردن لن يكون وطناً بديلاً لأحد وأن الهوية الفلسطينية ثابتة.
• طالب بوقف الاعتقالات الإدارية بحق النشطاء لتمتين الجبهة الداخلية.
• دعا لإعادة العمل بالجيش الشعبي والخدمة الإلزامية في القوات المسلحة.
عبد الحليم العنانبة،
• قدم توضيحاً لترجمة كلام الملك لترامب بأن "من الصعب تنفيذ الأمر بما يرضي الجميع".
• أشار إلى أن الملك أحال الأمر للإطار العربي لضمان عدم انفراد الأردن بالمواجهة.
• أوضح أن السياسة تتطلب المناورة وأن موقف الملك حمى المصالح العليا للدولة.
• أكد الالتفاف حول الملك والاستعداد لفداء الأردن بالمهج والأرواح.
مازن القاضي (رئيس كتلة الميثاق الوطني)،،
• حذر من مخطط صهيو-أمريكي لتصفيه القضية وجعل الضفة بوابة للسيطرة على الشرق.
• أكد أن الملك أوصل رسالة بأن الملف عربي إسلامي وليس أردنياً فقط.
• طالب العرب باتخاذ قرارات جريئة تصل لتعليق التعاون مع الولايات المتحدة.
• دعا لتجميد العلاقات الدبلوماسية والأمنية مع أمريكا لأن ما طُرح يهدد الأمن القومي.