العادية الأولى - الجلسة السادسة 30/12/2024 


https://www.youtube.com/watch?v=iHRNlpY7dbM&t=662s  مدة الفيديو: 1:10:10




ماذا جرى في هذه الجلسة؟


• افتتح رئيس المجلس الجلسة بتهنئة الملك والمسيحيين بالأعياد ورأس السنة الميلادية.
• تسلم المجلس تقرير ديوان المحاسبة لسنة 2023 مع إجماع النواب على تحويله للجنة المالية.
• انتقد النواب استمرار نهج الفساد المالي والإداري في المؤسسات رغم تكرار التقارير السنوية.
• أثار النواب تساؤلات حول تقليص حجم التقرير هذا العام بشكل ملحوظ مقارنة بالأعوام السابقة.
• طالب نواب بمنح ديوان المحاسبة صفة "الضابطة العدلية" لتحويل الفاسدين للقضاء مباشرة.
• دعا نواب لتعديل الدستور لضمان استقلالية تعيين رئيس ديوان المحاسبة بعيداً عن الحكومة.
• تمت المطالبة بشمول الشركات التي تملك الحكومة فيها حصصاً أقل من 50% برقابة الديوان.
• ناقش أحد النواب أزمة الضريبة على السيارات الكهربائية وتكدس المركبات في المنطقة الحرة.
• أدان المجلس جرائم الاحتلال في غزة، خاصة في مستشفى كمال عدوان، وطالب بتحرك برلماني.
• طالب نواب بإعادة العمل بالتوقيت الشتوي نظراً لمعاناة الطلاب والموظفين صباحاً.








أبرز القرارات


1. إحالة تقرير ديوان المحاسبة لعام 2023 إلى اللجنة المالية القرار الأبرز والأهم في الجلسة كان التوافق على تحويل تقرير ديوان المحاسبة السنوي لعام 2023 إلى اللجنة المالية في مجلس النواب لدراسته تفصيلياً،. وقد أيد هذا التوجه الغالبية العظمى من النواب المتحدثين، مطالبين اللجنة بدراسة المخرجات بعناية وتجهيز تقرير للمجلس حولها.
2. دمج مناقشة تقرير 2023 مع تقرير عام 2022 أكد رئيس اللجنة المالية، النائب نمر السليحات، قرار اللجنة بدراسة تقرير عام 2023 بالتزامن مع تقرير عام 2022 الموجود أصلاً بحوزة اللجنة، ليتم تقديم تقرير شامل للمجلس حولهما، وهو ما يمثل خارطة طريق لعمل اللجنة في الفترة المقبلة.






ملخص ما طرحه النواب


1. أحمد محمد الصفدي (رئيس المجلس)
• رفع التهنئة للملك والمسيحيين بمناسبة العام الجديد والأعياد المجيدة.
• أعلن تسلم تقرير ديوان المحاسبة لعام 2023 وإدراجه فوراً على جدول الأعمال.
• أكد أن الديوان يشكل ذراعاً رقابياً للمجلس لمكافحة الفساد المالي والإداري.
• شدد على ضرورة التنسيق بين اللجنة المالية وديوان المحاسبة وهئة النزاهة.
• منع الوزراء من مغادرة القاعة أثناء مناقشة التقرير واعتبره أمراً غير مقبول.
2. ينال عبدالسلام فريحات
• أشار إلى أن الوفر المالي المعلن (30 مليون) يمكن أن يكون أكثر من ذلك.
• اعتبر أن التقرير يؤكد للمواطنين استمرار الفساد رغم أحاديث التحديث.
• استهجن دفع التلفزيون الأردني فواتير كهرباء لمخزن مغلق منذ 2009.
• انتقد صرف رواتب لمؤذنين في الأوقاف لا يداومون بقيمة 115 ألف دينار.
• طالب بتفعيل دور المجلس وإحالة المسؤولين للقضاء وعدم الاكتفاء بالنقاش السريع.
3. نمر عبد الحميد السليحات
• طلب تحويل تقرير عام 2023 إلى اللجنة المالية.
• أوضح أن اللجنة بحوزتها أيضاً تقرير عام 2022.
• تعهد بدراسة جميع المخرجات بالتفصيل داخل اللجنة.
• أكد أن اللجنة ستعد تقريراً شاملاً للمجلس حول المخرجات.
4. خالد أبو حسان
• قدم التهنئة للمسيحيين بمناسبة الأعياد وشكر ديوان المحاسبة.
• أشاد باختصار التقرير وتركيزه على الملاحظات ذات الأهمية النسبية.
• أشار إلى تطور أسلوب العرض بدلاً من المجلدات الضخمة السابقة.
• طالب بمزيد من التطور في أنظمة الديوان لتعزيز مناعة الاقتصاد.
• اقترح تحويل التقرير للجنه المالية للتركيز على الأهمية النسبية للملاحظات.
5. أحمد الهميسات
• تساءل عما إذا كان قصر التقرير مؤشراً إيجابياً أم تغطية على مخالفات.
• حذر من استبدال مندوبي الديوان بموظفي الرقابة الداخلية في الوزارات.
• أوضح أن موظفي الرقابة الداخلية يتبعون للإدارة العليا مما يخلق تضارب مصالح.
• طالب رئيس الديوان باستخدام حصانته الدستورية للرقابة الصارمة.
• اقترح تحويل التقرير إلى اللجنة المالية.
6. عبدالرحمن العوايشة
• شكر رئيس ديوان المحاسبة على الجهود المبذولة.
• تساءل باستغراب عن كيفية تحصيل الأموال من المؤذنين المتغيبين (116 ألف).
• أعرب عن أمله أن تكون السنة القادمة سنة خير بعيداً عن التشاؤم.
• اقترح تحويل التقرير إلى اللجنة المالية.
7. صالح العرموطي
• انتقد تقليص صفحات التقرير إلى 160 صفحة معتبراً أن الفساد مسيطر عليه من مراكز قوى.
• أكد عدم استجابة الحكومة لطلبات الاستيضاح الصادرة عن الديوان.
• أشار لتجاوز سقف الرواتب في العقبة والمؤسسات العامة ليصل لمبالغ فلكية.
• انتقد عدم التطرق بوضوح لـ "الحيتان" الذين تسببوا بخسائر بالملايين.
• زعم وجود موظفين في الديوان يُمنعون من كتابة المخالفات.
8. أندريه حواري
• طالب بـ "المحاسبة" وليس مجرد "تصويب الأخطاء" لأنها ترقى لدرجة الفساد.
• دعا اللجنة المالية لدراسة الأخطاء التي تصل للفساد وتحويلها للمحكمة.
• أكد أن معظم ما ورد في التقرير يعتبر فساداً.
• أيد مقترح تحويل التقرير إلى اللجنة المالية.
9. حياة حسين مسيمي
• تمنت وجود نسخة مختصرة وأخرى موسعة من التقرير لقراءته بدقة.
• انتقدت الخسائر في شركة المناطق التنموية والحرة البالغة 12 مليون دينار.
• أشارت لعدم توقيع مدير البريد السابق على براءة الذمة وحصوله على مكافئات غير مستحقة.
• استهجنت رواتب وامتيازات مدير الشركة اللوجستية للمرافق النفطية المخالفة للقرارات.
• ذكرت وجود مخالفات بالجملة وسرقات في مراكز الأعلاف.
10. فراس قبلان
• تساءل "إلى متى" يستمر الاستهتار بالمال العام دون رقيب.
• أكد أن التقرير يشير لاستشراء الفساد وغياب هيبة القانون.
• طالب بمنح الديوان صفة "الضابطة العدلية" لتحويل الفاسدين للقضاء مباشرة.
• اعتبر التقارير بدون ضابطة عدلية مجرد "أوراق تطوى".
• دعا لمحاسبة كل وزير تثبت في عهده مخالفات وتجاوزات.
11. هايل فريح عياش
• وصف التقرير بأنه مؤشر خطير على وجود فساد إداري ومالي كبير.
• انتقد صرف رواتب لأشخاص لا يعملون وصرف هبات في غير محلها.
• طالب بمعاقبة من أساء استخدام المال العام ومحاسبة المقصرين.
• دعا لإحالة التقرير إلى اللجنة المالية.
12. أحمد الرقب
• بدأ حديثه بإدانة المجازر الوحشية في غزة ومستشفى كمال عدوان.
• اقترح دعوة الاتحاد البرلماني العربي لاجتماع طارئ وعاجل.
• طالب بعقد جلسة خاصة لمناقشة التقرير نظراً لخطورته.
• انتقد بقاء وزراء ومدراء سجلت بحقهم مخالفات على رأس عملهم.
• دعا لاتخاذ إجراءات صارمة واستثنائية بحق المخالفين.
13. سليمان حويلة الزبن
• أشار إلى أن التقارير "مزعجة" وتتكرر منذ المجلس السابع عشر.
• انتقد إعادة توزير وزراء تمت مخالفات في عهدهم وتدويرهم لمناصب أخرى.
• اقترح إنشاء "قائمة سوداء" للوزراء الذين لم يصوبوا الأخطاء لمنع عودتهم.
• تساءل ماذا سيقولون للأجيال وللملك في ظل تجاوزات بمئات الآلاف.
• أصر على تحويل التقرير للجنة المالية مع مقترح القائمة السوداء.
14. ديمة محمد طارق طهبوب
• حذرت من الاغترار بصغر حجم التقرير لأنه ما زال يحوي أرقاماً كبيرة.
• وصفت المخالفات بأنها "الفاكهة المرة" للمجالس التي يتداولها المجتمع دون حلول.
• انتقدت نسبة الاستجابة المتدنية لتصويب الملاحظات (48% فقط).
• أشارت لارتفاع قيمة الشيكات المرتجعة وضعف إرادة التحصيل المالي.
• طالبت بإلزام الجهات الحكومية بالإفصاح عن بند "المخصصات الأخرى".
15. أيمن عودة البدادوة
• استشهد بمقولة "من أمن العقاب أساء الأدب" للإشارة للمتجاوزين.
• طالب بشراكة حقيقية بين اللجنة المالية وهئة النزاهة لضبط الأمور.
• دعا لعدم الاهتمام بالقشور وعدد الصفحات بل بأصل المخالفات.
• طالب بأن تكون المناقشة القادمة تفصيلية ودقيقة.
16. آية الله الفريحات
• خاطبت رئيس الوزراء للعودة للتقرير وتقييم وزراء حكومته بناءً عليه.
• انتقدت "المناقلات" في مخصصات مشاريع لم تنفذ أصلاً.
• أشارت لتأخر دفعات مستحقة لمشروع جر مياه الديسي ترتب عليها فوائد بـ 8 ملايين.
• نوهت لوجود مبالغ ومستحقات عديدة لم يتم دفعها مما يراكم الديون.
17. إبراهيم يوسف الطراونة
• أثار قضية سحب 54 لجنة رقابة مسبقة من الوزارات والمؤسسات.
• تساءل عن دستورية تشكيل الحكومة لجنة لتصويب المخالفات بعد إيداع التقرير للمجلس.
• أكد أن التقرير أصبح ملكاً للمجلس ويجب أن تعود قرارات التصويب إليه.
• اقترح مناقشة التقرير في اللجنة المالية وإعادة قرارات التصويب لها.
18. جميل أحمد الدهيسات
• طالب الحكومة بإعادة العمل بالتوقيت الشتوي لمعاناة الطلبة والموظفين.
• أكد الحاجة لمخالفات "نوعية لا كمية" في تقارير الديوان.
• أشار لوجود قضايا مبهمة في التقرير لا يُعلم مصير تصويبها.
• أيد تحويل التقرير للجنة المالية والقانونية لبيان الحقائق.
19. مجحم الصقور
• أكد أن ديوان المحاسبة هو ذراع للمجلس واللجنة المالية مقدرة لدراسته.
• أوضح أن للمجلس الحق في تحويل الملفات للنائب العام كما حدث في مجالس سابقة.
• دافع عن وزارة الأوقاف مشيراً إلى أنها هي من صوبت المخالفات وأعلمت الديوان.
• أيد تحويل التقرير للجنة المالية لتزويد المجلس بالتوصيات.
20. محمد عبدالله البستنجي
• ناقش أزمة الضريبة على السيارات الكهربائية وعدم كفاية الخصم (50%).
• أشار لوجود 3000 سيارة عالقة في المنطقة الحرة و2000 في الموانئ.
• طالب بشمول السيارات التي تملك بيانات شراء قبل القرار بالخصم.
• انتقد ارتفاع الضرائب لتصل إلى 450% مقارنة بالنسب العالمية.
• اقترح إعادة النظر بالضريبة الخاصة والرسوم الجمركية بشكل عام.
21. حسين خالد الطراونة
• هنأ الملك وولي العهد بالعام الجديد.
• اقترح إنشاء "محكمة خاصة" ومدعي عام لديوان المحاسبة.
• دعا لأن يكون هذا الهيكل مشابهاً لنظام ضريبة الدخل والنزاهة.
• أيد تحويل التقرير إلى اللجنة المالية.
22. عبد الباسط الكباريتي
• اقترح إحالة التقرير للجنة المالية والإدارية لمضمنه مخالفات من النوعين.
• طالب بالخروج بنتائج حقيقية لا مجرد توصيات ومناقشات.
• طلب تقريراً يوضح الإجراءات التي تم اتخاذها فعلياً.
• انتقد الهبوطات في طريق "رأس النقب" رغم حداثته وطالب بمحاسبة المسؤولين.
23. قاسم عبدالله القباعي
• دعا لأن يكون التقرير فرصة لتطويق الفساد وليس مناسبة سنوية للكلام.
• كشف عن أرقام صادمة في أمانة عمان حيث تزيد الوصولات عن الإنفاق بـ 92 مليون.
• شكك في دقة إنفاق 491 مليون في الأمانة في ظل وجود وصولات غير حقيقية.
• انتقد دفع التلفزيون الأردني 1.8 مليون لمحطة مغلقة وتساءل لمن تذهب الأموال.
• اقترح عقد جلسة خاصة لمناقشة التقرير وخاصة مخالفات أمانة عمان.
24. عبد الهادي البريزات
• أكد على دور المجلس تجاه ما يتعرض له الشعب في غزة وفلسطين.
• شكر رئيس الوزراء على زيارته لمأدبا وتوجيهاته للوزراء.
• اقترح تحويل التقرير للجان المالية والإدارية والقانونية.
• شدد على أن دور الديوان يجب أن يكون وقائياً "درءاً للمفسدة" قبل وقوعها.
25. مالك عبدالله علي الطهراوي
• طالب بتعزيز استقلالية وكوادر ديوان المحاسبة المتخصصة.
• دعا لتقديم تقرير ربعي للمجلس للمتابعة الحثيثة.
• طالب بتعديل القانون ليشمل الشركات التي تساهم الحكومة فيها بأقل من 50%.
• أشار إلى أن الحصص الأقل من 50% تقدر بالملايين ولا يجوز تركها دون رقابة.
26. عوني الزعبي
• استهجن تصريح رئيس ديوان المحاسبة بعدم جواز تدخل أي سلطة بعملهم.
• أكد أن مجلس النواب ليس متفرجاً بل هو الضامن الأول للمال العام.
• طالب رئيس الديوان بالاعتذار عن تصريحاته.
• انتقد أمين عام الديوان لقوله "شو هالبلد ما بدي أقعد فيها" خلال اجتماع.
27. سليمان السعود
• أدان إحراق الاحتلال لمستشفى كمال عدوان واعتبره جريمة حرب.
• أكد على بيان المجلس للعمل مع الهيئات الدولية لمحاسبة المجرمين.
• أشاد بالتقرير لأنه يكشف الخلل بعيداً عن الطبطبة.
• طالب بسياسة ردع ومحاسبة وليس مجرد قراءة التقرير.
• طلب من رئيس الوزراء تحديد أسماء الوزراء الذين كرروا الأخطاء.
28. خميس حسين عطية
• دعا الله أن ينصر الأهل في غزة ويخفف معاناتهم.
• شكر موظفي ديوان المحاسبة على جهودهم في الحفاظ على المال العام.
• طالب بتكثيف الرقابة على الوزارات وعدم التراجع فيها.
• تساءل عن غياب الديوان عن شركات مثل الكهرباء الوطنية التي تخسر الملايين.
• دعا لمنح التقرير صفة الاستعجال في اللجنة المالية.
29. مصطفى صالح العماوي
• أكد على ضرورة تطبيق النظام الداخلي والدستور لتغيير أداء المجلس.
• أشار إلى أن المسؤولية تقع أيضاً على من يطبق التقرير وليس المخالف فقط.
• أوضح أن اللجنة القانونية مختصة بمكافحة الفساد إلى جانب اللجنة المالية.
• أوصى بتحويل التقرير للجنتين المالية والقانونية لبيان الحقيقة والملاحقة.
30. علي الخلايلة
• طالب بتعديل المادة 119 من الدستور لضمان استقلالية رئيس ديوان المحاسبة.
• انتقد تعيين رئيس الديوان بتنسيب من الحكومة التي يراقب عليها.
• اقترح أن يكون التعيين بيد المجلس القضائي أو مجلس الأمة.
• رفض مشاركة مندوبي الديوان في التوقيع التنفيذي (الرقابة الاستباقية) لأنها تمنع المحاسبة.
31. حسن صلاح الرياطي
• أكد أن الفساد الإداري أخطر من الفساد المالي.
• استغرب خلو تقرير 2023 من ملاحظات على "تطوير العقبة" رغم كثرتها سابقاً.
• انتقد تعيين نائب لمدير الشركة (متقاعد أمني) براتب عالي وتفريغ الشركة من الموظفين.
• أشار لتعيين أقارب لرئيس الوزراء السابق برواتب خيالية ومستشارين إعلاميين.
• انتقد طرح عطاء صيانة بـ 350 ألف لمبنى يمكن إعادة بنائه بأقل من ذلك.
32. حسين علي العموش
• ثنى على حديث زميله حول وجوب تعديل آلية تعيين رئيس الديوان لضمان الاستقلالية.
• انتقد حصر الرقابة بالشركات التي تملك الحكومة 50% منها.
• اقترح ربط ديوان المحاسبة بهيئة النزاهة لإعطائه قوة معنوية أكبر.
• طالب بجدية في تفعيل قرارات الديوان والمحاسبة.
33. حكم منصور المعادات
• تساءل إن كان اختزال التقرير لـ 175 صفحة دليلاً على التحسن أم ضعف الرقابة.
• قارن بين قلة الملاحظات على جامعة البلقاء (الكبيرة) وكثرتها على جامعة الطفيلة (الأصغر).
• انتقد اعتماد التقرير على العينات العشوائية وتجاهل وزارات سيادية كالخارجية والداخلية.
• أشار لعدم ذكر مخالفات في مستشفى الأميرة بسمة رغم عدم رضا رئيس الوزراء عن سير العمل به.
34. محمود خلف النعيمات
• اشتكى من عدم رد الوزراء على ملاحظات النواب وطلباتهم.
• هدد بطلب إخراج أي وزير من القاعة لا يجيب على الاستفسارات.
• انتقد عدم تحويل الفاسدين للقضاء رغم تسليم التقارير سنوياً.
• كشف عن ارتفاع كلفة عطاء "سد وادي بن حماد" من 28 إلى 58 مليون وطالب بالتحقيق.
35. محمد خليل عقل
• بدأ بالدعاء لنزول الغيث والرحمة للفقراء ولأهل غزة.
• ذكّر بالحاجة لعدم الاعتداء على أموال الوطن والفقراء.
• اعترض بشدة على مغادرة الوزراء للقاعة أثناء مناقشة تقرير ديوان المحاسبة.
• طالب برفع الجلسة احتجاجاً على مغادرة الوزراء.