العادية الأولى - الجلسة الثانية والعشرون 5/5/2025




https://www.youtube.com/watch?v=Tf6hFxIw_A0&t=1s مدة الفيديو: 5:53:53 






ماذا جرى في هذه الجلسة؟


• ناقش المجلس تقريري ديوان المحاسبة لعامي 2022 و2023 وأقر توصيات اللجنة المالية بشأنهما.
• طالب النواب بتحويل قضايا فساد للقضاء واسترداد أموال عامة غير محصلة تجاوزت 600 مليون دينار.
• أقر المجلس مشروع قانون معدل لقانون العقوبات لعام 2025 لتعزيز تطبيق العقوبات البديلة.
• تضمنت التعديلات التوسع في الخدمة المجتمعية والمراقبة الإلكترونية كبدائل للحبس لتخفيف الاكتظاظ.
• وافق النواب على سريان قانون العقوبات فور نشره في الجريدة الرسمية بدلاً من الانتظار 30 يوماً.
• ناقش المجلس وأقر مشروع قانون تنظيم التعامل بالأصول الافتراضية لعام 2025 لمواكبة الاقتصاد الرقمي.
• يهدف قانون الأصول الافتراضية لترخيص مزودي الخدمات وحماية المواطنين من الاحتيال وغسيل الأموال.
• وجه المجلس تحية لعمال الوطن بمناسبة عيد العمال وأدان ممارسات الاحتلال في القدس.


أبرز القرارات


1. إقرار توصيات اللجنة المالية بشأن تقارير ديوان المحاسبة (2022 و2023) وافق المجلس بالإجماع على توصيات اللجنة المالية المتعلقة بمخرجات ديوان المحاسبة لعامي 2022 و2023، والتي تضمنت القرارات التالية:
• الإحالة لمكافحة الفساد: تحويل 46 مخرجاً رقابياً إلى هيئة النزاهة ومكافحة الفساد لاحتوائها على شبهات فساد.
• استرداد الأموال: اتخاذ قرار باسترداد مبالغ مالية مصروفة بشكل مخالف للتشريعات في 216 مخرجاً رقابياً.
• التحصيل الضريبي: متابعة تحصيل مبالغ مالية لصالح الخزينة العامة في 106 مخرجات رقابية.
2. إقرار مشروع قانون معدل لقانون العقوبات لسنة 2025 صوت المجلس بالموافقة على مشروع القانون بمجمله، وتضمنت أبرز القرارات والتعديلات داخله ما يلي:
• سريان القانون: وافق المجلس على أن يسري القانون من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية مباشرة، بدلاً من الانتظار 30 يوماً، نظراً لطابعه الإنساني والإصلاحي.
• العقوبات البديلة: أقر المجلس التوسع في بدائل العقوبات السالبة للحرية (مثل الخدمة المجتمعية والمراقبة الإلكترونية) للجرائم (الجنح والجنايات) التي لا تزيد عقوبتها عن 3 سنوات، رافضاً مقترحات نيابية لرفع المدة إلى 5 سنوات.
• تقسيط الغرامات ومنع السفر: وافق المجلس على مقترح توافقي (صاغه النائب علي الخلايلة) يمنح المحكمة صلاحية تأجيل تنفيذ عقوبة الغرامة أو تقسيطها لمدة لا تزيد عن سنتين للمحكوم عليه غير المقتدر، مع فرض منع السفر عليه لحين السداد.
• احتساب الخدمة المجتمعية: أقر المجلس احتساب كل 5 ساعات عمل في الخدمة المجتمعية كبديل عن يوم حبس واحد.
3. إقرار مشروع قانون تنظيم التعامل بالأصول الافتراضية لسنة 2025 وافق المجلس على القانون بمجمله، والذي يهدف لتنظيم سوق العملات الرقمية والأصول الافتراضية، وشملت القرارات:
• حصر التعامل بالمرخصين: حظر القانون على الأفراد ممارسة أو الترويج لأنشطة الأصول الافتراضية دون ترخيص، وحصر تقديم هذه الخدمات في الشركات (الشخصيات الاعتبارية) المرخصة من هيئة الأوراق المالية.
• العقوبات: فرض غرامات تتراوح بين 50 ألف و100 ألف دينار على المخالفين الذين يزاولون العمل دون ترخيص، لضمان حماية المواطنين من المنصات الوهمية.
• طبيعة الاستخدام: تم التأكيد على أن الأصول الافتراضية ستكون لغايات الاستثمار وليس لغايات الدفع المباشر (كبديل للنقود) في الوقت الراهن.




ملخص ما طرحه النواب


أحمد محمد الصفدي (رئيس المجلس)
• افتتح الجلسة وأعلن توفر النصاب القانوني وتلاوة الإجازات.
• رحب بآمر كلية الدفاع الوطني والدارسين فيها من القوات المسلحة والأجهزة الأمنية.
• وجه تحية للجيش والمخابرات والأمن العام بصفتهم "حماة الوطن".
• أدار عملية التصويت والنقاش، وضبط النظام خلال الجلسة،.
نمر عبد الحميد السليحات (رئيس اللجنة المالية)
• أكد التزام اللجنة بدراسة تقريري ديوان المحاسبة لعامي 2022 و2023 باستحقاق دستوري.
• أشار إلى أن 50% من المخرجات الرقابية تعلقت بالمال العام بشكل مباشر.
• شدد على ضرورة أتمتة أعمال البلديات والمستودعات لضبط الرقابة.
• طالب بتوحيد الأنظمة المالية وتصنيفها لتشمل كافة الجهات الخاضعة للرقابة.
مازن تركي القاضي
• شكر اللجنة المالية على عقدها 81 اجتماعاً لمناقشة التقارير.
• أكد على ضرورة مراجعة كيفية صرف المال العام وأسباب صرفه.
• طالب الحكومة بالأخذ بالملاحظات وتصويب المخالفات بالتنسيق مع ديوان المحاسبة.
• ثمن جهود ديوان المحاسبة في الرقابة اللاحقة على إيرادات ومصروفات الدولة.
إبراهيم يوسف الطراونة
• أشاد بتعاون الوزراء والمسؤولين خلال اجتماعات اللجنة المالية.
• اقترح أن يكون النقاش عبر الكتل النيابية والحزبية لتكريس العمل البرلماني.
• أيد قانون العقوبات المعدل كونه يجمع بين الجانب القانوني والإنساني.
• دعا لأن يسري قانون العقوبات فور توشيحه بالإرادة الملكية ونشره في الجريدة الرسمية.
ناصر نواصرة
• انتقد عدم وجود "سنة أساس" لقياس تطور أداء ديوان المحاسبة في تقارير اللجنة.
• تساءل عن دور "اللجنة الوزارية" المكلفة بمعالجة المخرجات وغياب تقاريرها.
• أشار إلى أن رصيد قضايا الخزينة غير المحصلة بلغ 634 مليون دينار.
• طالب بتفاصيل حول قضايا التحكيم التي كبدت الخزينة 73 مليون دينار.
علي سالم الفاضل
• دافع عن النظام الداخلي للمجلس أثناء النقاش حول مداخلات النواب.
• أيد سريان قانون العقوبات فور نشره في الجريدة الرسمية.
• اقترح شمول جرائم "الضرب بأداة حادة" و"إحداث عاهة دائمة" بالاستثناء من العقوبات البديلة.
• قدم مقترحاً توافقياً بشأن تقسيط الغرامات ومنع السفر في قانون العقوبات.
خالد أبو حسان
• وصف تقرير اللجنة المالية بأنه من أجود التقارير التي مرت على المجلس.
• أكد أن اللجنة تضع النقاط على الحروف، والحلول تقع على عاتق الحكومة.
• طالب بتعديل الدستور ليصبح تعيين رئيس ديوان المحاسبة بتنسيب من البرلمان وليس الحكومة.
• تساءل كيف يحاسب رئيس ديوان المحاسبة حكومة هي من قامت بتعيينه.
نبيل كامل الشيشاني
• انتقد تكرار عبارة "تبين للجنة" في التقرير دون تقديم جديد يختلف عن تقرير الديوان.
• استهجن البدء بإجراءات استرداد أموال لعام 2022 ونحن في عام 2025.
• طالب بمحاسبة الجهات التي لم تسترد الأموال وليس فقط المطالبة بالاسترداد.
• تساءل عن تحديد الجهات المقصرة في عدم تنفيذ مشاريع تخفيض الفاقد المائي.
نور حسني أبو غوش
• ركزت على مخالفات قطاع السياحة والشيكات المعلقة غير المحصلة.
• اقترحت تعريف "المحافظ الرقمية" في قانون الأصول الافتراضية كوسيلة تخزين آمنة.
• طالبت بفرض برامج علاج وتأهيل في قانون العقوبات إذا كانت الجريمة ناتجة عن إدمان.
• اقترحت ضوابط للمقابلات الإلكترونية (فتح الكاميرا، الخصوصية) في تنفيذ العقوبات البديلة.
عوني الزعبي (مقرر اللجنة المالية)
• تلا قرار اللجنة المالية وملاحظاتها حول الحسابات الختامية،.
• أكد أن اللجنة درست 417 مخرجاً رقابياً وصنفتها حسب الإجراء المطلوب.
• ربط نجاح قانون الأصول الافتراضية بوجود فريق وزاري متناغم وفعال.
• أشار إلى أن قانون الأصول الافتراضية حدد شروط الترخيص والإلغاء في المادة السابعة.
عارف منور السعايدة
• أشار إلى وجود قضايا تحكيم ضخمة تعيق عمل القطاع الخاص وتستحق الملايين.
• شرح أن قانون العقوبات جاء رديفاً للعفو العام ويهدف لتقليل الاكتظاظ (180%).
• أوضح أنواع العقوبات البديلة (الخدمة المجتمعية، المراقبة الإلكترونية).
• فصّل شروط استبدال الحبس (عدم التكرار، حسن السلوك، مدة لا تزيد عن 3 سنوات).
صالح العرموطي
• دافع عن زميله النائب ناصر النواصرة وطالب بشطب الإساءة له من المحضر.
• صحح مصطلح "خزينة الحكومة" إلى "خزانة الدولة" لأن الحكومة سلطة تنفيذية لا تملك خزينة.
• عارض السماح بالطعن في قرار القاضي باستبدال العقوبة حماية لسلطة القضاء التقديرية.
• أشاد بفكرة "سجن البيت" (الإقامة المنزلية) كعقوبة إصلاحية تحافظ على الأسرة.
إبراهيم صالح الحميدي (إبراهيم الخطاب)
• انتقد غياب الرقابة الداخلية الفعالة في الوزارات كبديل عن ديوان المحاسبة.
• طالب بمنح ديوان المحاسبة صلاحيات "الضابطة العدلية".
• دعا لشمول الشركات التي تساهم فيها الحكومة بنسبة أقل من 50% برقابة الديوان.
• اعتبر الوزير مسؤولاً أخلاقياً وأدبياً عن مخالفات وزارته.
هدى حسين محمد عتوم
• انتقدت تدني نسب تحصيل الأموال العامة (بين 2% و15%).
• أشارت إلى غياب الإجراءات الوقائية لمنع التجاوزات قبل وقوعها.
• ربطت بين التوسع في العقوبات البديلة واحتمالية زيادة معدلات الجريمة (ذكرت زيادتها 5.5%).
• اعترضت على تحديد ساعات الخدمة المجتمعية بـ 5 ساعات يومياً لأنها قد تعيق عمل المحكوم عليه.
ينال عبدالسلام فريحات
• تساءل عما إذا تم تحويل أي وزير للقضاء بتهمة سرقة المال العام بناءً على التقارير.
• أشار إلى استطلاع رأي يظهر تفاؤل 74% من الأردنيين.
• استشهد بحديث نبوي للتأكيد على حرمة المال العام وضرورة المحاسبة.
• وجه تحية للعمال في عيدهم واصفاً العمل بالمنهاج الرباني.
أحمد عشا
• أشاد بتوصية تشكيل لجنة دائمة لمتابعة مخصصات المشاريع الرأسمالية.
• طالب بربط اتفاقيات المنح والقروض بالتشريعات النافذة لتجنب الهدر.
• اقترح رفع مدة العقوبة المشمولة بالبدائل إلى أكثر من 3 سنوات لتشمل شريحة أكبر.
• دعا لاسترداد أموال قضايا الخزينة (634 مليون) لتخفيض المديونية.
أحمد إبراهيم القطاونة
• تساءل عن دور وحدات الرقابه الداخلية في ظل كثرة الملاحظات.
• لاحظ اختفاء ملاحظات من تقرير 2022 في 2023 وتساءل عن كيفية معالجتها.
• انتقد غياب دراسات الجدوى للمشاريع (مثال الصرف الصحي في الكرك).
• اعتبر الغرامات في قانون الأصول الافتراضية (50-100 ألف) مرتفعة جداً على الشباب.
حياة حسين مسيمي
• أشارت لتقدم الأردن 3 درجات في مؤشر مدركات الفساد.
• تساءلت عن السقف الزمني لعمل اللجنة الوزارية المكلفة بمخرجات الديوان.
• طالبت بتحسين عمل وحدات الرقابة الداخلية التي وصفت بأنها "دون الطموح".
• اقترحت استبدال كلمة "يثابر" بعبارة "يمضي قدماً" في نص قانون العقوبات.
جميل أحمد الدهيسات
• أشاد بهيئة تنظيم قطاع الطاقة لعدم تسجيل مخالفات عليها.
• طالب بالرقابة على القرارات الإدارية والتعيينات وليس فقط المخالفات المالية.
• اقترح رفع مدة العقوبة المشمولة بالبدائل من 3 إلى 5 سنوات.
• دعا لإحالة الأشخاص الذين تثبت عليهم شبهات فساد لهيئة النزاهة.
خليفة سليمان الديات
• اعتبر تقرير المحاسبة معياراً لاستعادة الثقة بين المواطن والحكومة.
• أشار إلى أن مواقع التواصل تتداول أخباراً عن هدر مالي يجب توضيحه.
• أشاد بإنجازات هيئة تنظيم قطاع الطاقة وخلوها من التشوهات.
• دعا المسؤول الذي لا يستطيع الرد على الاستيضاحات للتنحي.
هالة يوسف محمود الجراح
• لاحظت فرقاً مالياً (حوالي 169 مليون) في حساب عجز أمانة عمان بين عامي 2022 و2023.
• طالبت بتوضيح الخلل المحاسبي في عدم تطابق الرصيد الافتتاحي والختامي.
• اقترحت شمول الجنايات الواقعة على أموال الشركات المساهمة العامة بالعقوبات.
• دعت للتأكد من أسباب هذا الفرق المالي في موازنة الأمانة.
محمد سلامة الغويري
• وصف ما ورد في التقرير بأنه كشف لتقصير وفساد وليس مجرد ملاحظات إدارية.
• خاطب الحكومة بعبارة "كفى صمتاً وتساهلاً" مع العابثين بالمال العام.
• رفض تشكيل لجان لحفظ الملفات وطالب بإجراءات فورية.
• اعتبر سرقة المال العام سرقة لقوت الأردنيين.
إيمان محمد العباسي
• طالبت بمراجعة التشريعات التي تتكرر مخالفتها خاصة في البلديات.
• أشارت إلى أن التدقيق المسبق حقق وفراً قدره 30 مليون دينار.
• دعت لربط وحدات الرقابة الداخلية برأس الهرم لتعزيز استقلاليتها.
• لاحظت انخفاض المبالغ المحصلة في عام 2023 مقارنة بعام 2022.
أحمد الرقب
• استشهد بآيات قرآنية للتأكيد على عقوبة السارق وحرمة المال العام.
• استغرب "برود الأعصاب" في التعامل مع تجاوزات وزارة الإدارة المحلية.
• عارض فرض منع السفر كعقوبة إضافية مع العقوبات البديلة.
• اقترح تخفيض قيمة استبدال الحبس من 4 دنانير إلى 3 دنانير.
إبراهيم سلامة الصرايرة
• أكد دور ديوان المحاسبة في إعادة الثقة شبه المنعدمة بين المواطن والحكومة.
• طالب بدعم الديوان بكافة الوسائل لردع الاعتداء على المال العام.
• شدد على عدم التردد في إحالة أي شخص للنائب العام مهما علا شأنه.
• شكر اللجنة المالية على جهدها في الحفاظ على المال العام.
خميس حسين عطية
• اقترح إحالة التقرير والمخالفات للحكومة لتقوم بدورها بإحالتها للنائب العام.
• طالب الحكومة بتخفيض ضريبه المبيعات على الفقراء.
• اقترح تخفيض مدة سريان قانون الأصول الافتراضية من 90 يوماً إلى 60 يوماً.
• أدان إغلاق الاحتلال لصندوق وقفية القدس وطالب ببيان نيابي.
عبد الهادي البريزات
• دعا لصياغة العقود الحكومية بدقة لتجنب الثغرات التي تسمح بالإفلات من الالتزام.
• طالب الحكومة بتحويل المخالفين في النفقات الرأسمالية للقضاء.
• شكر رئيس الوزراء على وضع حجر أساس مستشفى مأدبا الجديد.
• اقترح إلغاء عبارة تتعارض مع قانون مراكز الإصلاح بشأن الإفراج عن النزيل.
بيان فخري عبدالله (بيان المحسيري)
• أدانت جرائم الكيان الصهيوني في غزة.
• انتقدت التعيينات في الجامعات الحكومية خارج الأطر القانونية.
• أشارت إلى مخالفات وزارة الصحة مثل صرف مكافات دون حق وتلف أدوية.
• اقترحت الإفراج عن كل محكوم بجناية مهما كانت المدة إذا تم إسقاط الحق الشخصي.
جهاد مدانات
• تساءل متى نصل لمستوى طموح في الرقابة الداخلية بدلاً من وصفها بـ "دون الطموح".
• أبدى قلقه من نسبة الاعتداء على المال العام (4.2%).
• عارض تقييد الأردني بمنع السفر كعقوبة بديلة، معتبراً الأردني "ولد حراً".
• طالب بتمديد فترات تقسيط الغرامات لتراعي الظروف الاقتصادية.
عدنان يندار مشوقة
• طالب بتقارير فصلية لديوان المحاسبة لمتابعة قضايا الفساد أولاً بأول.
• دعا لإرفاق رد الحكومة وإجراءاتها مع التقرير.
• انتقد تدني نسبة التحصيل (4%) وتساءل عن سبب تباطؤ الحكومة.
• طالب بمنح الديوان حق تحويل القضايا لهيئة النزاهة فوراً دون انتظار.
جهاد عبدالمجيد عبوي
• أشار لعدم ذكر المبالغ غير المحصله لعام 2023 في التقرير.
• لاحظ أن 90% من المخالفات إدارية مما يدل على الترهل الإداري.
• طالب بعودة "التدقيق السابق" بدلاً من اللاحق الذي كان يناسب "البحبحات المالية".
• انتقد كثرة مخالفات البلديات دون حلول.
بدر الحراحشة
• ثمن جهود ديوان المحاسبة في تطبيق المعايير الدولية للرقابة.
• أكد على ضرورة هيكلة وحدات الرقابة في كافة الجهات ورفدها بالكفاءات.
• شدد على انسجام العمل العام مع التشريعات النافذة.
• أيد قرارات اللجنة المالية في كافة المخرجات الرقابية.
هايل فريح عياش
• دعا للتوسع في الرقابة للحد من الهدر وسوء استخدام الأموال.
• أشار إلى أن استرداد 1.7 مليار دينار سيوفر فرص عمل ويخفف المديونية.
• وصف قانون الأصول الافتراضية بأنه تقدمي وعصري لدعم الاستقرار المالي.
• تساءل عن سبب تحديد 90 يوماً لبدء تنفيذ قانون الأصول الافتراضية.
راكين أبو هنية
• اقترحت وجود نافذة إعلامية لتوصيل تقرير الديوان للمواطن.
• دعت لوجود مؤشر يقيس انعكاس إجراءات التقرير على الخزينة والأداء الإداري.
• طالبت بشمول جميع الشركات التي تساهم فيها الحكومة بغض النظر عن النسبة.
• اقترحت وجود فرق فنية مختصة لتحديد البرامج التأهيلية في العقوبات البديلة.
سالم العمري
• انتقد استمرار الحكومة بنفس العقلية النمطية وغياب إرادة التحسين.
• أشار إلى تكرار الحديث عن مشاكل العطاءات والعقود في خمس موازنات.
• نوه للأثر المالي والخدمي السلبي الناتج عن تباطؤ الإنجاز.
• طالب الحكومة بالالتزام بملاحظات اللجنة المالية.
فليحة سلامة السبيتان (فليحة الخضير)
• أعربت عن قلقها من مظاهر الهدر المالي وضعف الرقابة.
• اعتبرت تكرار المخالفات دليلاً على خلل مستمر في منظومة المساءلة.
• دعت لإجراءات عملية واضحة وليس مجرد إشارة للملاحظات.
• أكدت دعمها لاستقلالية ديوان المحاسبة وتمكينه.
زهير محمد الخشمان
• تحدث باسم كتلة اتحاد الأحزاب الوسطية شاكراً اللجنة المالية.
• طالب بتفعيل دور هيئة النزاهة والرقابة الداخلية.
• اقترح نصاً في قانون العقوبات يقيد صلاحية القاضي في الحجز بدلاً من الحبس.
• عارض العبارات الفضفاضة مثل "لأي سبب كان" في النصوص القانونية.
أحمد الهميسات
• لاحظ "استسهالاً" وقوة قلب في الاعتداء على المال العام.
• انتقد كثرة التجاوزات في البلديات وغياب وزير الإدارة المحلية عن الجلسة.
• عارض سحب مندوبي ديوان المحاسبة من الوزارات واستبدالهم بموظفي رقابة داخلية.
• تساءل كيف لموظف رقابة داخلية أن يكتب مخالفة بحق وزيره.
أحمد حمدان العليمات
• أشار لوجود 417 مخرجاً رقابياً و635 مليون دينار أموال غير محصلة.
• انتقد عدم وجود نتائج ملموسة لاسترداد الأموال رغم التحويل للقضاء.
• طالب بمراجعة دور الديوان قبل طرح العطاءات الحكومية.
• سحب مقترحه حول قانون العقوبات وأيد قرار اللجنة.
محمد قاسم المراعية
• انتقد غياب الأرصاد الجوية عن تحذير المواطنين من سيول البادية الجنوبية.
• أشار لوفاة شاب وجرف سياح في البتراء بسبب السيول.
• هدد بمحاسبة الأرصاد الجوية قانونياً لغيابها التام.
• حمل الحكومة مسؤولية مخلفات الفوسفات التي سببت انجرافات التربة.
أيمن توفيق أبو الرب
• شكر كل موظف وعسكري وطبيب أدى واجبه بأمانة.
• وصف التقرير بعنوان "ما خفي أعظم" وطالب بترجمته لمحاسبة فعلية.
• أبدى تخوفه من انتهاك الخصوصية في عقوبة "المراقبة الإلكترونية".
• دعا لإصدار عفو عام حقيقي يشمل المستحقين ويريح النفوس.
رانيا منصر أبو رمان (مقرر اللجنة القانونية)
• عرضت مشروع قانون العقوبات المعدل والأسباب الموجبة له.
• أوضحت هدف القانون في تعزيز "العدالة الإصلاحية" وإعادة التأهيل.
• أشارت لمنح قاضي التنفيذ صلاحيات تأجيل أو تقسيط الغرامات.
• ذكرت أن التعديلات تهدف لتخفيف الاكتظاظ في مراكز الإصلاح.
عبد الباسط الكباريتي
• شكر الحكومة على قانون العقوبات واعتبره نقلة نوعية في الإصلاح.
• أيد سريان القانون فور نشره في الجريدة الرسمية بدلاً من انتظار 30 يوماً.
• أوضح الاستثناء الدستوري الذي يسمح بسريان القانون بتاريخ محدد.
• أكد أن القانون يخدم المواطن ويعزز دور الحكومة.
محمد بني ملحم
• وصف قانون العقوبات بأنه يتماشى مع رؤى الملك في التحول من العقاب للإصلاح.
• عارض تقييد القاضي بوجوب "منع السفر" في جميع الحالات.
• اقترح ترك الخيار للقاضي لاستخدام تدابير احترازية أخرى كالكفالة المالية.
• اقترح العودة لنص مشروع القانون في تعريف ممارسة نشاط الأصول الافتراضية.
آية الله الفريحات
• اعتبر العقوبة تهدف للردع العام والخاص وإصلاح الشخص.
• طالب بتناسب تقسيط الغرامة مع المقدرة المالية للمحكوم عليه.
• اقترح تمديد مهلة السداد إذا كان التأخير لسبب لا يعود للمحكوم عليه.
• دعا لضبط تعريف "التكرار" في الجنح ليكون ضمن نفس الباب القانوني.
مجحم الصقور
• أيد مقترح إزالة منع السفر والاكتفاء بالكفالة المالية إذا وجدت.
• أشار لوجود مستثمرين تضرروا من قرارات منع السفر رغم وجود عقارات.
• سأل عن العقوبات في قانون الأصول الافتراضية وسحب اقتراحه بعد التوضيح.
• دعا لصياغة مقترح موحد يخدم المجتمع بشأن الغرامات.
بسام التلهوني (وزير العدل)
• أوضح أن الغرامة عقوبة جزائية وليست ديناً مدنياً أو تعويضاً.
• بين أن القانون الجديد يمنح 3 خيارات بدلاً من الحبس المباشر (تأجيل، تقسيط، حجز).
• أكد أن منع السفر ضروري لضمان سداد الغرامة عند التقسيط.
• شرح آلية إعادة الملف للمحكمة في حال تخلف المحكوم عليه عن البدائل.
علي الخلايلة
• قدم مقترحاً توافقياً بشأن المادة 2 من قانون العقوبات (تقسيط وتأجيل الغرامة).
• اقترح شمول جنايات "الضرب بأداة حادة" و"إحداث عاهة" بالاستثناءات حماية للمجتمع.
• أيد تقسيم المادة إلى فقرتين (أ، ب) لتنظيم منع السفر.
• ساهم في الوصول لصيغة توافقية حول المواد الخلافية.
عبد المنعم العودات (وزير الشؤون السياسية)
• أوضح أن التعديلات تمثل نهجاً جديداً للعدالة التصالحية بدأ منذ 2017.
• أيد مقترح النائب علي الخلايلة التوافقي بشأن الغرامات ومنع السفر.
• أكد أن قانون الأصول الافتراضية يضع إطاراً قانونياً لمجال كان يعمل بلا غطاء.
• أشار إلى أن الأنظمة اللاحقة ستعالج التفاصيل الفنية للقانون.
مي محمود الحراحشة
• أيدت استبدال مصطلح "خزينة الحكومة" بـ "خزينة الدولة".
• عللت ذلك بأن الدولة تشمل السلطات الثلاث وهي أعم وأشمل.
• أيدت قرار اللجنة القانونية بالموافقة على مشروع القانون.
• (مداخلتها كانت مقتضبة وركزت على المصطلحات الدستورية).
ميسون صبحي القوابعة
• اقترحت تمديد فترة سداد الغرامات إلى 3 سنوات بدلاً من سنتين.
• طالبت بإلغاء عبارة "في حال تبين أنه غير مقتدر" لمنع السلطة التقديرية.
• اقترحت شمول قضايا المخدرات بالعقوبات البديلة في حال عدم التكرار.
• رأت أن من يخطئ مرة يستحق فرصة تختلف عن المكرر.
حسن صلاح الرياطي
• طالب الحكومة بتقديم قانون للعفو العام بصفة الاستعجال.
• اقترح رفع فترة سداد الغرامات إلى 5 سنوات مراعاة للأوضاع الاقتصادية.
• أشار إلى مشكلة عدم شمول "الأحداث" بالعقوبات البديلة في القانون.
• أيد رأي النائب صالح العرموطي في رفع مدة العقوبة المشمولة.
أروى علي حمد الزبون (أروى الحجاية)
• شكرت الحكومة على التعديل الذي يلامس شريحة واسعة.
• اقترحت وضع سقف زمني للخدمة المجتمعية (لا تزيد عن 3 سنوات).
• انتقدت النص الحالي لكونه مفتوحاً وفضفاضاً بلا قيد زمني.
• طالبت بتنظيم المتابعة من قبل جهات حكومية مختصة لضمان الفعالية.
أيمن عودة البدادوة
• وصف القانون بالعصري والإصلاحي الذي وحد المجلس.
• عارض رفع مدة العقوبة المشمولة بالبدائل إلى 5 سنوات واعتبره تشجيعاً للجريمة.
• طالب باستثناء جريمة "هتك العرض" من العقوبات البديلة لخصوصية المجتمع.
• اقترح ربط القضايا الأخلاقية بالصفح أو الإسقاط الشخصي.
عطالله الحنيطي
• طالب بمعاملة الفقرة (هـ) مثل الفقرة (ج) بخصوص اشتراط إسقاط الحق الشخصي.
• اعتبر أن أغلب القضايا ذات طابع كيدي وابتزاز مالي.
• دعا للافراج الفوري عن المحكوم إذا اقترن الحكم بإسقاط الحق الشخصي.
• اقترح رفع مدة الحكم القابلة للاستبدال إلى 5 سنوات.
معتز علي الهروط
• تساءل عن الجهة المسؤولة عن تحديد التقرير الاجتماعي (التنمية أم المحكمة).
• استفسر عن قدرة برامج الخدمة المجتمعية على استيعاب أعداد المحكومين.
• أيد ربط الإفراج بإسقاط الحق الشخصي لتجنب الإشكاليات.
• وجه تحية للعمال وللجنة العمل النيابية.
دينا عوني محمد البشير
• شكرت اللجنة القانونية لجهدها في تحقيق الصالح العام.
• اقترحت تحديد سقف لمدة العقوبة البديلة وعدم تركها لتقدير القاضي الكامل.
• طالبت بحصر "المناطق الجغرافية" في الإقامة المنزلية فقط لعدم تقييد الحرية.
• دعت لعدم التوسع في تقييد حرية المواطن إلا في أضيق نطاق.
لبنى محمد نمور
• أشارت لتناقض القانون حيث يُشمل البالغ بالعقوبة البديلة ويُستثنى "الحدث" الشريك.
• أوصت بمراجعة قانون الأحداث لموائمته مع قانون العقوبات الجديد.
• اقترحت إلغاء الجمع بين عقوبة منع السفر والتعهد (أو كليهما).
• أيدت ما جاء به النائب آية الله الفريحات حول أهمية المادة الثالثة.
سليمان حويلة الزبن
• تحدث باسم "حزب الأرض المباركة" ومجلس الشعب.
• أكد أن المواطن ينتظر مخرجات الجلسة لأنها تمس العدالة التصالحية.
• طالب بالعفو العام تلبية لطموح الشارع الأردني.
• أيد التوسع في شمول الجنح بالعقوبات البديلة.
طارق بني هاني
• شكر اللجنة القانونية ووصف المشروع بالعصري.
• تساءل عن مكان تنفيذ البرامج التأهيلية (داخل أم خارج المنطقة).
• أكد أن القانون يعزز العدالة ويخدم المصلحة العامة.
• أشار لإتاحة الفرصة للقاضي للتوسع في استبدال العقوبات.
تيسير أبو عرابي العدوان
• اقترح زيادة الحد الأعلى للعقوبة المستبدلة من سنة إلى سنتين.
• أيد توسيع نطاق العقوبات البديلة لتخفيف الاكتظاظ.
• رأى ضرورة إعطاء فرصة أطول للمحكوم لإثبات حسن السيرة.
• اعتبر مقترحه منسجماً مع توجه الدولة نحو العدالة الإصلاحية.
نسيم عارف العبادي
• اقترح توسيع الخدمة المجتمعية لتشمل البلديات ووزارة الأشغال.
• طالب بتحديد حد أعلى لمدة الإقامة المنزلية ومنع السفر تشريعياً.
• اعتبر القانون ترجمة فعلية لفكرة "الحق العام" المخفف.
• شكر الحكومة واللجنة على جهودهم في القانون الإصلاحي.
محمد سلامة السبايلة
• اقترح تعديل عبارة "للمحكمة" إلى "على المحكمة أن تتخذ التدبيرين".
• برر ذلك بالخوف من هرب المحكوم عليه وضياع الحقوق إذا كان التدبير اختيارياً.
• شكر اللجنة القانونية ووزير العدل على القانون المنصف.
• أيد قرار اللجنة بعد التصويت.
يوسف محمد الرواضية
• اقترح شطب عبارة "بقصد التخلص من التدابير المفروضة عليه".
• (مداخلة قصيرة جداً اقتصرت على مقترح شطب عبارة محددة).
• لم يتحدث في مواضيع أخرى بحسب المصدر.
• (يمكن اعتباره مؤيداً لتوجه اللجنة بناءً على سياق الجلسة).
سامر نوفان العبابسة (سامر العزايدة)
• اقترح عدم الموافقة على البند "أولاً" في المادة الرابعة.
• علل ذلك بوجود تعارض مع بند آخر يمنح وزارة العدل صلاحية الإشراف.
• أكد ضرورة توضيح من يشرف على التنفيذ (القاضي أم الوزارة).
• حرص على عدم تضارب الصلاحيات في نصوص القانون.
حسين سعود كريشان (مقرر لجنة الاقتصاد الرقمي)
• عرض مشروع قانون الأصول الافتراضية وأهدافه.
• أشار إلى تداول 100 ألف أردني بمبلغ 900 مليون دينار في هذا المجال.
• أكد الحاجة لتنظيم هذا السوق لحماية المواطنين من المنصات الوهمية.
• ذكر قصة احتيال بقيمة 13 مليون دينار في الجنوب لغياب القانون.
مهند شحادة (وزير - الفريق الاقتصادي)
• أوضح الفرق بين المنصة والمستخدم في فرض الغرامات.
• اعتبر غرامة 50 ألف دينار مبلغاً زهيداً مقارنة بحجم تداول 900 مليون.
• أكد أن الهدف هو حماية حقوق المتداولين وليس معاقبتهم.
• قارن المخالفات بتلك المفروضة على البنوك لبيان عدالتها.
عادل بينو (رئيس هيئة الأوراق المالية)
• أكد أن الأصول الافتراضية ستكون لغايات الاستثمار فقط وليس الدفع.
• أوضح أن الدفع يحتاج لتنظيم من البنك المركزي.
• أشار إلى وجود أنظمة للحفظ الأمين للأصول ستصدر لاحقاً.
• ذكر أن "المحافظ الرقمية" سيتم تنظيمها بنظام لاحق.
مؤيد علاونة
• دعا لمواكبة التقدم التكنولوجي وعدم الخوف منه.
• أكد أن القوانين جاءت لحماية المتعاملين وليس العكس.
• دعم إقرار قانون الأصول الافتراضية.
• شكر رئيس اللجنة والزملاء.
نمر العبادي
• وصف قانون الأصول الافتراضية بالتقدمي والعصري.
• أكد وجود تعاملات غير مرخصة وعمليات نصب تستوجب التنظيم.
• أشار لتوفر كوادر أردنية مؤهلة للتعامل مع هذا القانون.
• أيد إقرار مواد القانون حزمة واحدة لأهميته.