العادية الأولى - الجلسة الحادية والعشرون (الجزء الثاني) 30/4/2025




https://www.youtube.com/watch?v=YCzQ_qYURDI مدة الفيديو3:40:40






ماذا جرى في هذه الجلسة؟


• افتتح المجلس جلسته التشريعية لاستكمال مناقشة وإقرار مواد مشروع قانون التعاون لسنة 2025.
• أقر المجلس المادة 8 المتعلقة بالموارد المالية للمؤسسة وقبول الهبات والمساعدات والوصايا.
• وافق النواب على المادة 9 التي تمنح المدير العام صلاحيات الحاكم الإداري لتحصيل أموال المؤسسة.
• شهدت المادة 10 جدلاً واسعاً حول "القروض" ومطالبات نيابية بحصر التعاملات بالتمويل الإسلامي.
• أقر المجلس إنشاء "صندوق التنمية التعاوني" وتحديد سقف الصرف بـ 75% من موارده السنوية.
• تمت الموافقة على المادة 12 الخاصة بإنشاء "معهد التنمية التعاوني" لتدريب وتأهيل العاملين في القطاع.
• أقر المجلس المادة 13 التي تنظم تأسيس الاتحاد العام وتشترط عدم مخالفة "النظام العام".
• دار نقاش حول المادة 16 المتعلقة بتسجيل فروع للتعاونيات الأجنبية وتخوفات من التمويل الخارجي.
• قدم وزير الدولة للشؤون القانونية توضيحاً لمفهوم "النظام العام" باعتباره المبادئ الأساسية التي ارتضاها المجتمع.
• طالب نواب بتغليظ العقوبات المالية في المادة 21 لردع التجاوزات في أموال التعاونيات لكنها أقرت كما وردت.
• صوت مجلس النواب بالأغلبية على إقرار القانون بمجمله بعد الانتهاء من مناقشة كافة مواده.
• رفعت الجلسة إلى صباح يوم الاثنين لمناقشة تقرير ديوان المحاسبة.


أبرز القرارات


1. إقرار "مشروع قانون التعاون لسنة 2025" بمجمله صوت المجلس بالأغلبية على إقرار القانون كاملاً بعد الانتهاء من مناقشة كافة مواده، ورفض مقترحات بإعادة فتح المادة (1) والمادة (5) من القانون.
2. أبرز القرارات التفصيلية للمواد:
• الموارد المالية (المادة 8): أقر المجلس المادة كما وردت من اللجنة، ورفض مقترحات النواب التي طالبت بتحديد مبلغ سنوي لا يقل عن 3 ملايين دينار، أو إضافة نصوص تمنع قبول الهبات المشروطة سياسياً.
• صلاحيات المدير العام (المادة 9): وافق المجلس على منح المدير العام صلاحيات "الحاكم الإداري" ولجنة تحصيل الأموال العامة لتحصيل أموال المؤسسة، ورفض عدة مقترحات نيابية لشطب هذه الصلاحية.
• صندوق التنمية التعاوني (المادة 10):
    ◦ أقر المجلس إنشاء الصندوق، ورفض مقترحات عديدة لشطب كلمة "القروض" وحصر التعامل بالتمويل الإسلامي فقط.
    ◦ أقر سقف الصرف بحيث لا يزيد ما يدفعه الصندوق في السنة الواحدة على 75% من موارده، ورفض مقترحات لرفع النسبة أو تخفيضها.
    ◦ رفض مقترح شطب الفقرة التي تمنح المدير العام صلاحيات الحاكم الإداري فيما يخص أموال الصندوق.
• معهد التنمية التعاوني (المادة 12): وافق المجلس على إنشاء المعهد لتدريب العاملين في القطاع، ورفض مقترحات لشطب المادة أو ربط المعهد بوزارة التعليم العالي لمنح درجات أكاديمية.
• تأسيس الاتحاد العام (المادة 13): أقر المجلس تأسيس الاتحاد العام مما لا يقل عن 7 اتحادات، ورفض تخفيض العدد أو شطب الشرط المتعلق بـ "النظام العام" الذي يحظر تسجيل التعاونيات إذا تعارضت غاياتها معه.
• فروع التعاونيات الأجنبية (المادة 16): وافق المجلس بالأغلبية على السماح بتسجيل فروع للتعاونيات الأجنبية في المملكة، ورفض مقترحات نيابية بشطب المادة تخوفاً من التمويل الأجنبي والتدخلات الخارجية.
• التصفية (المادة 17): وافق المجلس على المادة مع تعديل لغوي بسيط اقترحه النائب نبيل الشيشاني (تعديل كلمة "مصفٍ" إلى "مُصَفٍّ").
• العقوبات والغرامات (المادة 21): أقر المجلس الغرامات كما وردت (لا تقل عن 100 ولا تزيد عن 1000 دينار) لمن ينفق أموال التعاونية خلافاً لغاياتها، ورفض جميع المقترحات النيابية التي طالبت بتغليظ العقوبات لتصل إلى 5 آلاف أو 100 ألف دينار لردع التجاوزات.


ملخص ما طرحه النواب


النائب باسم الروابدة
• وافق على المادة الثامنة (الموارد المالية) بفقراتها (أ) و (ب) كما وردت.
• تلا قرارات لجنة الزراعة والمياه بوصفه مقرراً أو معنياً بالقراءة خلال الجلسة.
النائب أحمد الهميسات
• اقترح في المادة 8 إضافة "الإيرادات العائدة عن الخدمات التي تقدمها المؤسسة" إلى الموارد المالية.
• استشهد بآيات قرانية لتحريم الربا، مطالباً بشطب كلمة "القروض" من المادة 10 لتجنب "الحرب من الله".
• دعا إلى حصر التعاملات المالية بالتمويل الإسلامي والبنوك الإسلامية في صندوق التنمية التعاوني.
• سحب جميع اقتراحاته اللاحقة (في المادة 12 والمواد الأخرى) توفيراً لوقت المجلس.
النائب عيسى نصار
• اقترح إضافة بند "البدلات والأجور" و"عائدات الاستثمار" إلى موارد المؤسسة في المادة 8.
• طالب بأن تكون أموال "البنك التعاوني" و"المنظمة التعاونية" من ضمن إيرادات المؤسسة لا الصندوق.
• اقترح إضافة بند يُخضع حسابات صندوق التنمية لرقابه ديوان المحاسبة للتأكيد.
• رأى أن عدد 7 اتحادات لتأسيس الاتحاد العام قليل جداً واقترح رفعه إلى 12 اتحاداً.
• اقترح تعديلاً في المادة 13 يلزم المؤسسة بتسجيل التعاونيات والاتحادات لديها.
• قدم مقترحاً في المادة 14 لإضافة عبارة "يديرها الأشخاص المنتسبون لها وفقاً للمبادئ الديمقراطية".
النائب عبد الهادي البريزات
• اعتبر أن الموارد المالية المذكورة في المادة 8 لا تكفي إلا إذا ضُمت إليها موارد الصندوق الواردة في المادة 10.
• تساءل عن كيفية التأسيس والتسجيل لدى المؤسسة موجهاً سؤاله للوزير عبد المنعم العودات.
• انتقد القروض والتمويل الأجنبي معتبراً أنها أدوات لإعادة إنتاج الفقر والتبعية وتفكيك الحماية الاجتماعية.
• طالب الحكومة بالنظر للمادة 16 (فروع التعاونيات الأجنبية) بالتزامن مع مواد مراقبة التمويل لضمان السيادة.
النائب محمد خليل عقل
• شكر الحكومة واللجنة ووزير الزراعة على القانون، واصفاً إياه بالواعد والمميز.
• أكد على شرعية "المرابحة" في التمويل الإسلامي واستنادها لفتاوى المجامع الفقهية ودائرة الإفتاء.
• أيد شطب كلمة "القروض" والإبقاء على التمويل الإسلامي لأن المستفيدين يميلون للبساطة والبعد عن الربا.
• اقترح إضافة عبارة "من خلال الاستثمارات" قبل التمويل الإسلامي لفتح نافذة استثمارية للصندوق.
النائب بدر الحراحشة
• طالب بإنشاء مركز دراسات للمؤسسة لضمان نجاح العمل المؤسسي بعيداً عن الواسطة.
• دعا لتوضيح تفاصيل المساعدات الخارجية وشروطها في اللوائح لتجنب "المطبات" السياسية.
• اقترح رفع سقف صرف الصندوق في المادة 10 من 75% إلى 90% لوجود دراسات جدوى.
• اقترح صياغة قانونية للمادة 9 تؤكد أن أموال المؤسسة "أموال عامة" وتحصل بمقتضى قانون تحصيل الأموال الأميرية.
النائب أحمد الرقب
• انتقد في المادة 8 عبارة "ما يرصد في الموازنة" معتبراً أنها تخضع للأهواء والعلاقات الشخصية.
• حذر من "المنح المشروطة" في ظل استقواء الدول الكبرى وطالب بحذف كلمة "الوصايا" للبعد الشرعي.
• انتقد التناقض والتكرار التشريعي بين المادة 9 والمادة 10 فيما يخص الاستقلال المالي والامتيازات.
• طالب بشطب القروض الربوية من المادة 10 واستشهد بآيات تحريم الربا.
• تساءل عن مصير موجودات "البنك التعاوني" السابق وحذر من تكرار تجربة البنوك المتعثرة.
• انتقد المادة 16 ووجود فروع لتعاونيات "دول أجنبية" تخوفاً من الاختراق السياسي أو الديني.
• طالب بتغليظ العقوبات في المادة 21 لتكون رادعة (قطع اليد للسارق) بدلاً من الغرامات البسيطة.
النائب هايل فريح عياش
• استفسر في المادة 8 عما إذا كانت المخصصات ستكون من موازنة وزارة الزراعة أم كبند مستقل.
• طالب بتوضيح آلية رصد الأموال للمؤسسة في الموازنة العامة.
• اقترح حذف المادة 16 المتعلقة بتسجيل فروع لتعاونيات أجنبية لمنع دخول أموال غير مرغوب فيها.
• اقترح في المادة 20 إضافة عبارة "بموجب قرار المحكمة المختصة" فيما يتعلق بالتصفية.
الوزير عبد المنعم العودات (وزير الدولة للشؤون القانونية)
• أوضح أن المؤسسة يرصد لها موازنة مستقلة ضمن موازنة الدولة.
• بين أن صلاحيات المدير العام كـ"حاكم إداري" تقتصر على وضع إشارة منع السفر لتحصيل الأموال ولا تشمل الحبس.
• أكد أن الصندوق والمعهد منشآن داخل المؤسسة ويخضعان لرقابة ديوان المحاسبة وليسا هيئات مستقلة.
• أوضح أن المؤسسة هي الخلف القانوني والواقعي للمنظمة التعاونية والبنك التعاوني السابقين.
• عرف "النظام العام" بأنه المبادئ الأساسية (سياسية، اقتصادية، اجتماعية) التي ارتضاها المجتمع ولا يجوز مخالفتها.
• دافع عن المادة 16 بأنها تهدف لتشجيع الاستثمار والتعاون الدولي وفق اتفاقيات منظمة العمل الدولية.
النائب محمد سلامة الغويري
• اقترح تحديد مبلغ سنوي للمؤسسة في الموازنة لا يقل عن 3 ملايين دينار.
• طالب بشطب الفقرة التي تمنح المدير العام صلاحيات الحاكم الإداري ولجنة تحصيل الأموال العامة.
• أبدى تخوفه من منح المدير العام صلاحيات واسعة تفوق صلاحيات لجنة تحصيل الأموال المنصوص عليها بالقانون.
• أيد شطب الفقرة (ز) من المادة 10 التي تمنح المدير العام صلاحيات الحاكم الإداري في أموال الصندوق.
النائب نور حسني أبو غوش
• اقترحت إضافة نص يمنع قبول الهبات أو التمويلات التي تفرض شروطاً سياسية أو تمس السيادة الوطنية.
• دعت لعدم الاستخفاف بأي رأي يطرح تحت القبة.
• اقترحت تخصيص ما لا يقل عن 30% من موارد الصندوق لدعم التعاونيات الناشئة والصغيرة في المناطق الأقل حظاً.
النائب عارف منور السعايدة
• دافع عن النص الحكومي في المادة 8 معتبراً أن المخصصات تخضع للظروف وليست للأهواء.
• اقترح إضافة عبارة "وفقاً للتشريعات النافذة" لضبط الموارد الخارجية.
• انتقد التمويل الإسلامي في البنوك معتبراً إياه أغلى تكلفة من الفوائد العادية في الواقع العملي.
• سحب اقتراحه المتعلق بالمادة 9 بعد التوضيحات.
النائب جهاد عبدالمجيد عبوي
• طالب بحذف كلمة "الوصايا" من الموارد المالية في المادة 8 والمادة 4.
• طالب بشطب الصلاحيات الممنوحة للمدير العام كحاكم إداري لوجود مديرية مختصة في وزارة المالية.
• اقترح شطب الفقرة (د) من المادة 10 لإخضاع الصندوق لقانون الفوائض المالية.
• اقترح ربط نسبة الـ 75% للصرف بـ "الميزانية التقديرية للصندوق".
• اقترح إضافات لغوية في المادة 13 مثل "إلكترونياً أو ورقياً" و"تصفيتها".
النائب أيمن عودة البدادوة
• تساءل عن خطورة منح المدير العام صلاحيات الحاكم الإداري وتخوف من استخدامها للحبس.
• طالب بعدم تكرار النصوص بين المادة 9 والمادة 10 إذا كان المعنى واحداً.
• اقترح إضافة "ما لم تقتض طبيعة عملها نصوصاً خاصة" في المادة 9.
• أيد شطب الفقرة المتعلقة بصلاحيات الحاكم الإداري في المادة 10 منعاً للتزيد التشريعي.
النائب صالح العرموطي
• طالب الحكومة بموقف حازم تجاه تصريحات "كوهين" ضد الأردن والنظام.
• أكد دستورياً أن أموال المؤسسة أموال عامة ويجب أن تخضع لرقابة مجلس الأمة وديوان المحاسبة.
• رفض منح المدير العام صلاحيات الحاكم الإداري معتبراً ذلك تغولاً على السلطة القضائية.
• طالب بشطب "القروض" من المادة 10 لأن الإسلام دين الدولة والقروض بفائدة هي ربا.
• طالب بتعريف محدد لـ "النظام العام" واقترح شطب الفقرة (د) من المادة 13 لوجود نص دستوري يغطيها.
• طالب بأن تكون العقوبات وفق قانون العقوبات (الأشد) بدلاً من الغرامات البسيطة في القانون.
النائب نمر عبد الحميد السليحات
• أكد أن المؤسسة تخضع لديوان المحاسبة، بينما التعاونيات (كقطاع خاص) تخضع لمدقق خارجي.
• أيد شطب عبارة "ما يرصد له في الموازنة" من المادة 10 لتخفيف العبء عن الدولة.
• أيد الإبقاء على القروض بجانب التمويل الإسلامي للمرونة.
• دافع عن معهد التنمية التعاوني (المادة 12) واعتبره خطوة ريادية لتدريب الموظفين.
الوزير فياض القضاة
• أكد أن موارد المؤسسة تدخل الخزينة وتظهر في قانون الموازنة وتخضع لرقابة ديوان المحاسبة.
• أوضح أن "البدلات والأجور" تختلف عن الضرائب والرسوم لأنها مقابل خدمات محددة.
• أكد أن قانون التخطيط يشترط موافقة مجلس الوزراء على أي تمويل أجنبي.
النائب نبيل كامل الشيشاني
• سحب مقترحاته في المادة 9 لصالح مقترحات صالح العرموطي.
• أيد شطب كلمة "القروض" في المادة 10 والاعتماد على التمويل الإسلامي.
• اقترح استبدال عبارة "النظام العام" بـ "دستور المملكة" في المادة 13.
• صحح لغوياً كلمة "مصفٍ" بتشديد الفاء في المادة 17.
• اقترح زيادة مهلة تصويب الأوضاع من 60 يوماً إلى 90 يوماً في المادة 18.
النائب حسين علي العموش
• تساءل عن جدوى المؤسسة ونسبة تشغيلها للأردنيين ومساهمتها في الدخل القومي.
• اقترح ربط الإعفاءات في المادة 9 بشرط تشغيل نسبة معينة من الأردنيين.
• اقترح أن يكون "الصندوق" مستقلاً عن المؤسسة لضمان الرقابة والشفافية.
• اقترح أن يتبع معهد التنمية التعاوني لوزارة التعليم العالي لمنح درجات أكاديمية.
النائب هدى حسين محمد عتوم
• أيدت الإعفاءات والتسهيلات في المادة 9 لتشجيع القطاع التعاوني كثورة اقتصادية.
• طالبت بتخصيص مبلغ لا يقل عن 2 مليون دينار للصندوق لأنه استثماري وليس استهلاكي.
• اقترحت تخفيض نسبة صرف الصندوق إلى 65% لزيادة الهامش الاستثماري.
• انتقدت صياغة العقوبات في المادة 21 واعتبرت الغرامات غير رادعة.
النائب جهاد مدانات
• أيد المادة 9 بسرعة لثقته برقابة ديوان المحاسبة.
• طالب بأن يكون مدير الصندوق من ذوي الخبرة في التمويل الإسلامي.
• حذر في المادة 14 من عقود الرهن والاقتراض التي قد تؤدي لتعثر التعاونيات.
• دعا للتريث في حل التعاونيات وإمهالها لتصويب أوضاعها في المادة 18.
النائب رند جهاد فؤاد الخزوز
• طالبت باستقلال موازنة الصندوق عن موازنة المؤسسة لاختلاف الغايات (مشاريع vs نفقات جارية).
• عارضت إخضاع أموال الصندوق لقانون الفوائض المالية لوجود اشتراكات خاصة من الجمعيات.
النائب عدنان يندار مشوقة
• تساءل عن الوضع القانوني للصندوق وهل هو دائرة أم جزء من المؤسسة.
• طالب بإيضاح حول مصير ممتلكات المنظمة التعاونية والبنك التعاوني السابقين.
• اقترح شطب المادة 16 (فروع التعاونيات الأجنبية) لأن العمل التعاوني استثماري وليس خيري.
• اقترح وضع سقف زمني لا يتجاوز سنة لإصدار الأنظمة المتعلقة بالقانون.
الوزير أحمد العبادي
• أوضح أن الصندوق والمعهد يتبعان لإدارة المؤسسة وليسا شخصيات معنوية مستقلة.
• أكد أن موارد الصندوق مخصصة لتمويل القطاع، بينما موارد المؤسسة لإدارتها.
• أشار إلى أن تسجيل فروع التعاونيات الأجنبية هو نوع من الاستثمار.
النائب ديمة محمد طارق طهبوب
• طالبت بشطب القروض والتمويل الربوي من المادة 10 حفاظاً على "البركة".
• اقترحت إضافة شرط موافقة مجلس الوزراء على التعاون مع المنظمات الدولية في المادة 12.
• اقترحت إضافة كلمة "نوعية" بعد "سبعة اتحادات" في المادة 13 لفك الالتباس.
النائب راكين أبو هنية
• أيدت التمويل الإسلامي وشطب القروض في المادة 10.
• اقترحت أن يحدد نظام خاص آلية منح القروض والمنح.
• دعت لأن يمنح المعهد فرصاً للدراسة الجامعية بالتعاون مع الجامعات الأردنية.
• طالبت بربط الغرامات في المادة 21 بمقدار الضرر المتسبب به (ثلاثة أضعاف).
النائب إيمان محمد العباسي
• اقترحت شطب عبارة "التي يساهم بانتفاع القطاع التعاوني منها" في المادة 10 لزيادتها اللغوية.
• طالبت بإدراج تعريفات لـ "البنك التعاوني" و"المنظمة التعاونية".
• اقترحت استثناء "دولة الاحتلال الصهيوني" صراحة من التعامل كدولة أجنبية في المادة 16.
النائب علي الخلايلة (علي سالم الفاضل)
• طالب بشطب الفقرة (د) من المادة 10 لكي تعود الفوائض المالية إلى الخزينة.
• حذر من توسع المؤسسات في الاحتفاظ بالأموال العامة دون إرجاع الفوائض لوزارة المالية.
• طالب بإغلاق باب النقاش للإسراع في إقرار القانون.
النائب سامر الازايده
• تساءل عما إذا كان مدير الصندوق سيكون مديراً عاماً واقترح شطب الفقرة لتجنب خلق هيئات جديدة.
• اقترح شطب المادة 12 (المعهد) والاكتفاء بمديرية داخل المؤسسة.
• اقترح ترك عدد الاتحادات المكونة للاتحاد العام للأنظمة وعدم تحديده بسبعة.
النائب إبراهيم سلامة الصرايرة
• طالب بشطب صلاحيات المدير العام كحاكم إداري في المادة 10 والاحتكام للقضاء.
• سحب مقترحه حول المادة 10 (ج) بعد توضيح الوزير.
• تطرق لمشكلة شح المياه في الكرك خارج سياق القانون.
النائب محمد بني ملحم
• انتقد غموض نسبة الـ 75% للصرف في المادة 10 وتساءل عن مصير الـ 25% المتبقية.
• اقترح إضافة شرط موافقة مجلس الوزراء على التبرعات الخارجية للتعاونيات في المادة 14.
• حذر بشدة من المادة 16 (التعاونيات الأجنبية) لما تحمله من مخاطر أمنية وتنافس غير عادل وغسيل أموال.
• طالب بتوضيح آليات الرقابة على التمويل الأجنبي وارتباطاته الخارجية.
النائب مجحم الصقور
• طلب من زميله علي الخلايلة سحب اقتراحه حول الفوائض المالية دعماً للمزارعين.
• اعتبر أن نسبة الـ 25% المتبقية في الصندوق ضرورية لمنع إفلاسه.
• أثنى على فكرة المعهد في المادة 12 مشبهاً إياه بمركز البحوث الزراعية.
النائب خالد أبو حسان
• قدم نقطة نظام لاقتراح إقفال باب النقاش لأن المادة أشبعت بحثاً.
النائب أيمن توفيق أبو الرب
• حذر من خطورة سقف الصرف 75% واقترح زيادته أو تعديله (ذكر 50% في النص، قد يكون خطأ بالتعبير والمقصود الإبقاء على 50).
• عارض القروض الربوية بشدة مستشهداً بحديث "الربا سبعون حوباً".
• تساءل عن الكادر الوظيفي للمعهد في المادة 12.
• طالب بتغليظ العقوبات في المادة 21 لتصل إلى 500 دينار كحد أدنى و1500 كحد أقصى.
النائب محمد عبدالله البستنجي
• اقترح السماح بصرف نسبة الـ 25% المتبقية في الصندوق في "حالات الطوارئ" بموافقة مجلس الوزراء.
النائب أيمن محمود أبو هنية
• حيا العمال بمناسبة عيد العمال وطالب بتثبيت عمال الوطن.
• سحب جميع مقترحاته لصالح قرار اللجنة.
النائب خضر هليل بني خالد
• رأى أن نسبة 75% كبيرة جداً إذا كانت نفقات إدارية.
• اقترح تعديل الصيغة لتكون "لا يزيد ما يدفعه الصندوق للأمور الإدارية والرأسمالية عن مجموع موارده".
النائب رائد طاهر القطامين
• اقترح أن تخضع أموال الصندوق لقانون الفوائض المالية فقط فيما زاد عن مساهمة الموازنة العامة.
• أيد شطب القروض إلا إذا كانت "قروضاً حسنة" بدون فوائد.
النائب علي الخزعلي
• أشار إلى أن القروض منها الحلال (القرض الحسن) ومنها الحرام.
• دعا لإضافة القرض الحسن لمساعدة المحتاجين وحفظ أموال الصندوق.
النائب شفاء عيسى صوان
• سحبت كل اقتراحاتها لصالح اللجنة.
• قدمت تهنئة لعمال الوطن بمناسبة عيد العمال.
النائب معتز محمد أبو رمان
• هنأ العمال باسم لجنة العمل النيابية.
• أيد عدم تحويل فوائض المؤسسة للخزينة لتبقى رصيداً تراكمياً للتنمية.
• طالب بإيضاح أن نسبة 75% تحسب من "الرصيد التراكمي" وليس الإيراد السنوي فقط.
• اقترح إضافة "توزيع الأرباح على مستحقيها" كهدف للتعاونيات لأنها ربحية وليست خيرية.
• اقترح منح التعاونيات إعفاءات ضريبية أسوة بالشركات الاستثمارية الكبرى.
النائب لبنى محمد نمور
• اقترحت إضافة "آليات توزيع التمويل وضمان عدالته" إلى نظام الصندوق في المادة 11.
• طالبت بتغليظ العقوبات في المادة 21 لتصل إلى 10,000 دينار لأن الأرقام الحالية غير رادعة.
النائب بيان فخري عبدالله
• اقترحت تعاون المعهد مع مؤسسة التدريب المهني والجامعات.
• دعت لإتاحة فرص الدراسة الجامعية والمتوسطة عبر المعهد.
• طالبت بأن يكون تعيين مدير المعهد خاضعاً لنظام الموارد البشرية لضمان الكفاءة.
• اقترحت إلغاء السقف الأعلى للغرامات في المادة 21 وترك التقدير للقاضي ليكون رادعاً.
النائب سليمان السعود
• انتقد شرط الـ 7 اتحادات لتأسيس الاتحاد العام واصفاً إياه بالتعجيزي.
• اقترح السماح بتأسيس الاتحاد العام من اتحادين على الأقل.
• انتقد منح المؤسسة صلاحيات التدخل في الحياة الداخلية للتعاونيات (الرسوم والاشتراكات).
• دعا للسماح بتعدد الاتحادات في المحافظة الواحدة إذا اختلفت الأهداف.
الوزير خالد حنيفات (وزير الزراعة)
• أوضح أن شرط الـ 7 اتحادات مرتبط بتشكيل الهيئة الإدارية (3 إدارة، 3 رقابة، 1 احتياط).
النائب عوني الزعبي
• انتقد السماح للنواب بالحديث خارج موضوع التشريع.
• اقترح إضافة بند يحدد كيفية فض النزاعات بين الاتحادات والكيانات التعاونية في المادة 14.
النائب رانيا منصر أبو رمان
• هنأت العمال بعيدهم.
• اقترحت إضافة شرط "ألا يؤدي ذلك إلى تأخير غير مبرر في استلام الدعم" في المادة 15.
• اقترحت البت بطلبات التمويل خلال 30 يوماً.
النائب أحمد حمدان العليمات
• سحب اقتراحه حول المادة 12.
• اقترح اشتراط موافقة مجلس الوزراء على تسجيل فروع التعاونيات الأجنبية (المادة 16).
• طالب بتغليظ العقوبة في المادة 21 لتصبح من 1000 إلى 5000 دينار.
النائب سالم العمري
• أكد أن الغرامات الحالية (100-1000 دينار) زهيدة ولا تفي بالغرض لتعاونيات تدير الملايين.
• أشار إلى أن فشل التعاونيات غالباً ما يكون بسبب سوء الإدارة أو الأجندات الخاصة.
• طالب بمضاعفة العقوبات لتكون رادعة لمن يسيء الائتمان.
النائب حسن صلاح الرياطي
• اقترح رفع الغرامة في المادة 21 إلى حد أدنى 5000 ودينار وحد أقصى 10000 دينار.
• اقترح استثناء الإنفاق المخالف للأهداف إذا كان بموافقة الهيئة العامة.
• انتقد خلو القانون من ذكر تمكين الشباب وذوي الإعاقة رغم وروده في الأسباب الموجبة.