العادية الأولى - الجلسة الثالثة (اليوم الأول) 2/12/2024


https://www.youtube.com/watch?v=dHt1t54nKTc


ماذا جرى في هذه الجلسة؟


• افتتحت الجلسة بقراءة الفاتحة على روح وصفي التل في ذكرى استشهاده واستعراض جدول الأعمال.
• ألقى رئيس الوزراء البيان الوزاري لطلب ثقة المجلس مستعرضاً خطط التحديث السياسي والاقتصادي.
• أكدت الحكومة في بيانها على محورية القضية الفلسطينية ودعم غزة ورفض التهجير والوطن البديل.
• استعرضت الحكومة مشاريع كبرى مثل الناقل الوطني للمياه وسكك الحديد والتنقيب عن الغاز.
• تعهدت الحكومة بتحسين الخدمات الصحية والتعليمية وبناء مدينة جديدة لتخفيف الضغط عن عمان والزرقاء.
• رحب نواب بقرار المحكمة الجنائية الدولية اعتقال نتنياهو وطالبوا بإصدار بيان برلماني يدعمه.
• طالب نواب بتصنيف الاحتلال "كياناً معادياً للإنسانية" وانتقد آخرون موقف المحكمة من قادة المقاومة.
• أثار نواب قضية توقف الإعفاءات الطبية لمرضى السرطان وطالبوا الحكومة بحل فوري لها.
• صوت المجلس بالأغلبية على تحديد وقت مناقشة البيان بـ 10 دقائق للنائب و15 دقيقة للحزب.
• رفعت الجلسة لليوم التالي للبدء رسمياً بمناقشة البيان الوزاري والتصويت على الثقة.




أبرز القرارات


1. تحديد المدد الزمنية لمناقشة البيان الوزاري (القرار الأبرز) شهدت الجلسة نقاشاً وتصويتاً لتحديد الوقت المخصص لكل نائب للحديث أثناء مناقشات الثقة بالحكومة، وقد جاء القرار النهائي بالأغلبية كالتالي:
• 10 دقائق لكل نائب مستقل.
• 15 دقيقة لكل حزب سياسي (وليس للكتلة)، وهو مقترح قدمه النائب خميس عطية لتعزيز العمل الحزبي، وأقره المجلس بالأغلبية.
• أوضح رئيس المجلس في نهاية الجلسة أن النواب المستقلين (مجموعة من نائبين) سيحصلون أيضاً على 15 دقيقة.
• تم اعتماد هذا التوقيت رغم اعتراض عدد من النواب (مثل ديما طهبوب، باسم الروابدة، وآية الله فريحات) الذين طالبوا بزيادة الوقت إلى 15 دقيقة للفرد و20 للكتلة نظراً لضخامة محاور البيان الوزاري.
2. رفع الجلسة وتحديد موعد المناقشة قرر رئيس المجلس رفع الجلسة وتحديد موعد الجلسة المقبلة لليوم التالي (يوم الاثنين) في تمام الساعة العاشرة صباحاً للبدء رسمياً في مناقشات النواب للبيان الوزاري.
3. قرارات إدارية وتوجهات نيابية عامة
• توزيع البيان الوزاري: وافق الرئيس على طلب النائب باسم الروابدة بتزويد النواب بنسخ مكتوبة من البيان الوزاري لكل نائب أو كتلة.




ملخص ما طرحه النواب


1. رئيس مجلس النواب (أحمد الصفدي) -
• افتتح الجلسة بطلب قراءة الفاتحة على روح رئيس الوزراء الأسبق وصفي التل في ذكرى استشهاده.
• أدار عملية التصويت على مقترح تحديد وقت مناقشة البيان الوزاري (10 دقائق للنائب و15 للحزب).
• أوضح للنواب المستقلين (مجموعات من نائبين) أن حصتهم ستكون 15 دقيقة أسوة بالأحزاب.
• قرر رفع الجلسة وتحديد موعد الجلسة المقبلة في اليوم التالي (الاثنين) الساعة العاشرة صباحاً.
2. الأمين العام لمجلس النواب - 
• تلا جدول أعمال الجلسة الثالثة المقرر عقدها.
• أعلن التاريخ الهجري والميلادي للجلسة.
• تلا بند الإجازات والاعتذارات (الذي تقرر إعفاؤه).
• تلا بند ملخص محضر الجلسة السابقة (الذي تقرر إعفاؤه).
3. جعفر حسان (رئيس الوزراء) - 
• ألقى البيان الوزاري لطلب ثقة مجلس النواب مستعرضاً ملامح خطة الحكومة للسنوات الأربع المقبلة.
• أكد على التحديث السياسي كخيار لا رجعة عنه والالتزام بالتعاون مع الكتل الحزبية في المجلس.
• شدد على أن ملف التهجير والوطن البديل خط أحمر، وأن الأردن سيبقى سنداً لغزة وفلسطين.
• استعرض مشاريع اقتصادية كبرى مثل الناقل الوطني للمياه، وسكك الحديد، والتنقيب عن الغاز والمعادن.
• أعلن عن توجه الحكومة لبناء "مدينة جديدة" لتخفيف الضغط السكاني عن عمان والزرقاء.
• تعهد بتحسين الخدمات الصحية والتعليمية وتطبيق التغطية الصحية الشاملة تدريجياً.
4. خميس حسين عطية (النائب خميس عطية) - 
• رحب باسم كتلة "إرادة والوطن الإسلامي" بقرار المحكمة الجنائية الدولية اعتقال نتنياهو وغالانت.
• اعتبر أن قرار المحكمة واجب التنفيذ على الدول المصدقة على ميثاق روما.
• طالب باعتبار كافة أعضاء حكومة الاحتلال وضباط جيشها مجرمي حرب.
• اقترح أن يخصص لكل نائب 10 دقائق ولكل حزب 15 دقيقة لمناقشة البيان الوزاري.
5. ناصر نواصرة (النائب ناصر النواصرة) - 
• استعرض جرائم الاحتلال في غزه من تجويع وقتل للأطفال والنساء وتدمير للبنية التحتية.
• أكد أن ما يحدث يشكل جرائم حرب وإبادة جماعية وانتهاكاً للقانون الدولي.
• اقترح على المجلس تصنيف كيان الاحتلال "كياناً معادياً للإنسانية".
• تمنى أن يصدر قرار التصنيف بإجماع المجلس.
6. سليمان حويلة الزبن (النائب سليمان الزبن) - 
• عبر عن ارتياحه لصدور قرارات دولية (الجنائية الدولية) تطمئن المواطن العربي.
• طالب مجلس النواب باتخاذ موقف جاد وسريع لدعم هذا الملف (قرار الاعتقال).
• اعتبر أن التوجه الدولي يعطي الأردن عمقاً في إدارة الملف الفلسطيني.
• دعا لإصدار بيان برلماني داعم لقرار المحكمة الجنائية الدولية.
7. صالح العرموطي (النائب صالح العرموطي) - 
• أدان مساواة المدعي العام للمحكمة الجنائية بين قادة المقاومة (حماس) وبين مجرمي الاحتلال.
• رفض إصدار بيان من المجلس إذا كان سيتضمن تأييداً لقرارات تدين قادة المقاومة.
• أدان التدخل الأمريكي لمنع محاكمة نتنياهو وطالب بقطع العلاقات مع "العدو الصهيوني".
• انتقد تخاذل النظامين العربي والإسلامي تجاه الإبادة التي يتعرض لها الشعب الفلسطيني.
8. نمر العبادي (النائب نمر عبد الحميد السليحات) - 
• شكر رئيس الوزراء على خطابه الشامل لكافة الوزارات.
• أشار إلى بدء مناقشة البيان الوزاري في الجلسة القادمة.
• أيد مقترح النائب خميس عطية بخصوص توزيع الوقت (10 دقائق للنائب و15 للحزب).
• طلب الحديث لتنظيم آلية النقاش تحت القبة.
9. ديمة طهبوب (النائب ديمة محمد طارق طهبوب) - 
• وصفت البيان الوزاري بأنه "ثقيل المضمون" واستغرق ساعة كاملة.
• اعتبرت أن مدة 10 دقائق لا تكفي للنائب لمناقشة البيان من باب الاحترام لمضمونه.
• اقترحت زيادة الوقت ليصبح 15 دقيقة للنائب المستقل و20 دقيقة للكتلة/الحزب.
• أشارت إلى أن هذا هو الاستحقاق الدستوري الأول للنواب مع الحكومة الجديدة.
10. مجحم الصقور (النائب مجحم الصقور) - 
• أيد قرار الأغلبية بتحديد الوقت (10 دقائق للفرد و15 دقيقة للكتلة/الحزب).
• طالب بتوجيه تحية لدولة جنوب أفريقيا لجهودها في محكمة الجنايات الدولية.
• دعا المجلس لمخاطبة البرلمانات العربية لاتخاذ موقف جاد يدعم قرار اعتقال نتنياهو.
• وصف نتنياهو وأركان حربه بالمجرمين الذين يجب ملاحقتهم.
11. باسم الروابدة (النائب باسم مرشد الروابدة) - 
• طالب بالتصويت الرسمي على مقترح تصنيف الكيان الصهيوني "كياناً معادياً للإنسانية".
• طلب من الحكومة تزويد كل نائب أو كتلة بنسخة مكتوبة من البيان الوزاري.
• انتقد طريقة عد الأصوات مطالباً الرئيس بالموضوعية والدقة.
• أصر على أن 10 دقائق غير كافية وطالب بـ 15 دقيقة كحد أدنى.
12. أحمد القطاونة (النائب أحمد إبراهيم القطاونة) -
• طرح قضية طارئة تتعلق بتوقف الإعفاءات الطبية للمواطنين ومرضى السرطان.
• استشهد بحالات لمرضى سرطان توقف علاجهم الكيماوي بسبب انتهاء الإعفاءات.
• طالب رئيس الوزراء بحل فوري لإعادة الإعفاءات لحين تطبيق التأمين الشامل.
• ضم صوته للمطالبين بزيادة وقت المناقشة إلى 15 دقيقة للفرد و20 للحزب.
13. أحمد الرقب (النائب أحمد الرقب) 
• رأى وجود عدم انسجام بين البيان الوزاري والواقع المعاش.
• انتقد ما وصفه بـ "العقلية العرفية" في التعامل مع الحراك الطلبي في الجامعات تجاه غزة.
• أشاد بالمقاطعة الاقتصادية الشعبية وطالب بتحويلها إلى "قطيعة" كاملة.
• استهجن وجود منتجات مقاطعة داخل بعض مؤسسات الدولة.
14. آية الله فريحات (النائب آية الله الفريحات) - 
• طالب رئيس المجلس بإعادة التصويت على مدة الـ 15 دقيقة لأن الـ 10 دقائق قليلة جداً.
• أشار إلى أن البيان الوزاري هو برنامج عمل لأربع سنوات ويحتاج تحليلاً دقيقاً.
• أوضح أن توزيع الوقت على محاور البيان يعني دقيقة واحدة لكل محور وهو أمر غير منطقي.
• ذكر الرئيس بقاعدة "المجلس سيد نفسه" لإعادة طرح الموضوع للتصويت.
15. أحمد الهميسات (النائب أحمد الهميسات) - 
• نبه زملاءه إلى أن التصفيق داخل القبة لا يجوز إلا لجلاله الملك (نقطة نظام).
• أيد بشدة ما ذكره النائب أحمد القطاونة بخصوص معاناة مرضى الإعفاءات الطبية.
• أكد أن المواطنين يعانون يومياً بسبب توقف الإعفاءات خاصة مرضى السرطان.
• تمنى على الحكومة الاستجابة الفورية لهذا المطلب الإنساني.