العادية الثانية – الجلسة التاسعة 22/12/2025
https://www.youtube.com/watch?v=1jg90j6KFCM مدة الفيديو 2:30:00


ماذا جرى في هذه الجلسة؟


• افتتاح الجلسة التشريعية وتخصيص دقيقة لكل نائب للحديث في بند ما يستجد من أعمال.
• إجماع نيابي على تهنئة الملك والمنتخب الوطني بحصوله على وصافة كأس العرب.
• طرح النواب لقضايا خدمية وسياسية شملت دعم غزة وانتقاد تصريحات وزراء سابقين حول المياه.
• البدء بمناقشة مواد مشروع قانون معدل لقانون المعاملات الإلكترونية لسنة 2025.
• تصويت المجلس لصالح سريان القانون بعد 30 يومًا من نشره في الجريدة الرسمية بدلاً من سريانه فورًا.
• نقاش موسع حول استثناءات المعاملات الشرعية (كالوصية والوقف) وتوضيح الحكومة لمعالجتها في قوانين خاصة.
• إقرار المادة التي تعتمد وزارة الاقتصاد الرقمي كجهة توثيق إلكتروني للمؤسسات الرسمية والبلديات.
• الموافقة على منح السجلات والمعلومات الإلكترونية حجية الأسناد الخطية في الإثبات القانوني.
• إقرار مجلس النواب لمشروع القانون المعدل لقانون المعاملات الإلكترونية بمجمله في نهاية الجلسة.


أبرز القرارات


إقرار مواد "مشروع قانون معدل لقانون المعاملات الإلكترونية لسنة 2025".
1. إقرار سريان القانون بعد 30 يومًا من نشره صوت المجلس بالموافقة على مقترح نيابي لتعديل المادة الأولى، بحيث يصبح القانون نافذًا بعد مرور 30 يومًا من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية، بدلاً من سريانه فورًا أو من تاريخ النشر، وذلك لمنح المؤسسات والجمهور مهلة لتوفيق أوضاعهم التقنية والإدارية.
2. حسم الجدل حول استثناءات المعاملات الشرعية (المادة 2) قرر المجلس الموافقة على نص المادة الثانية كما ورد من اللجنة القانونية، ورفض مقترحات العودة إلى النص الأصلي الذي كان يستثني صراحةً المعاملات الشرعية (مثل الوصية، الوقف، والوكالات) من المعاملات الإلكترونية.
• القرار: أصبح القانون يسري على المعاملات الإلكترونية "بما لا يتعارض مع الأحكام الخاصة في التشريعات ذات العلاقة".
• السبب: استند القرار إلى توضيح الحكومة بأن قوانين خاصة (مثل قانون أصول المحاكمات الشرعية وقانون الملكية العقارية) قد عُدلت بالفعل لتسمح بالمعاملات الإلكترونية، وبالتالي فإن الإبقاء على الاستثناء في هذا القانون سيعطل تلك الإجراءات.
3. اعتماد وزارة الاقتصاد الرقمي جهة توثيق رسمية (المادة 3) أقر المجلس المادة الثالثة التي تعتمد وزارة الاقتصاد الرقمي والريادة كجهة رسمية وحيدة لإصدار شهادات التوثيق الإلكتروني للوزارات، والمؤسسات الرسمية العامة، والمؤسسات العامة، والبلديات (والتي تشمل حكمًا أمانة عمان الكبرى)، لتوحيد المرجعية وضمان الأمان الرقمي.
4. منح السجلات الإلكترونية "حجية الأسناد الخطية" (المادة 5) وافق المجلس على المادة الخامسة التي تمنح المعلومات والسجلات الإلكترونية (التي تنطبق عليها الشروط) حجية الأسناد الخطية في الإثبات القانوني، ورفض المجلس مقترحات تشترط تقييد هذه الحجية بعبارات مثل "ما لم يثبت العكس" أو تحويل مسماها، معتبرًا أن النص يحقق المساواة بين الوثيقة الورقية والرقمية في القوة القانونية.
5. إقرار القانون بمجمله في نهاية الجلسة، وبعد التصويت على كافة المواد (بما فيها المادة 7 المتعلقة باعتماد الشهادات الأجنبية)، صوت مجلس النواب بالموافقة على مشروع القانون المعدل لقانون المعاملات الإلكترونية لسنة 2025 بمجمله.




ملخص ما طرحه النواب




1. مازن القاضي
• افتتح الجلسة التشريعية وأعلن عن توفر النصاب القانوني لبدء الانعقاد.
• حدد مدة دقيقة واحدة فقط لكل نائب للحديث في بند "ما يستجد من أعمال" قبل الانتقال للتشريع.
• رحب بوفد من طلبة الجامعة الألمانية الأردنية الذين تابعوا الجلسة من الشرفات.
• أدار عملية التصويت على مقترحات النواب ومواد القانون مادة بمادة حتى إقراره بمجمله.
2. إبراهيم الطراونة
• تحدث باسم كتلة "الميثاق الوطني" مهنئًا المنتخب الوطني بوصافة كأس العرب.
• اعتبر أن أداء المنتخب لم يكن مجرد مباراة بل حالة وطنية جامعة وحدت مشاعر الأردنيين.
• أكد أن الأردنيين تجاوزوا خلافاتهم ونسوا همومهم وتوحدوا خلف العلم والنشيد الوطني.
• أشار إلى أن الدرس الأهم هو أن وحدة الأردنيين ممكنة وأن ما يجمعهم أكبر مما يفرقهم.
3. مجحم الصقور
• انتقد تصريحات لوزير مياه سابق زعم فيها أن سعر متر المياه سيصل لثلاثة دنانير في مشروع الناقل الوطني.
• استهجن ادعاء مسؤول سابق بعدم توفر حوض مائي يكفي الأردن لأكثر من 150 عامًا.
• طالب الحكومة بتوضيح موقفها من هؤلاء الوزراء الذين يهاجمون الوطن بعد خروجهم من المنصب.
• تساءل عن أين كانت خطط وبرامج هؤلاء المسؤولين عندما كانوا على رأس عملهم.
4. عوني الزعبي
• أكد أن النشامى لم يخسروا الهيبة والاحترام رغم خسارة نتيجة الكأس.
• شدد على أن البطولات تصنع بالإيمان والانضباط ولا تشترى بالمال.
• أشاد بالدعم الملكي ونهج الأمير علي الذي رسخ عملًا مؤسسيًا للكرة الأردنية.
• طالب بمضاعفة الاستثمار في البنية التحتية واللاعبين بدلاً من البحث عن شماعات للخسارة.
5. أيمن أبو هنية
• أكد أن مناقشة الاتفاقيات التي تمس الثروات الطبيعية هو حق دستوري ونقاش مشروع.
• فرق بوضوح بين حق إبداء الرأي ومحاولة الضغط السياسي أو الإعلامي على اللجان النيابية.
• أوضح أن الحكومة تملك حق التفاوض، لكن الاتفاقيات لا تنفذ إلا بموافقة مجلس الأمة.
• رفض استباق نتائج عمل اللجان أو التأثير على قراراتها بضغوط خارجية.
6. إبراهيم الجبور
• بارك للملك والشعب وصافة المنتخب الوطني وتمنى التوفيق في نهائيات 2026.
• أكد أن أرواح الأردنيين وممتلكاتهم غالية وأن النواب يسعون للحفاظ عليها.
• انتقد إحالة مدير المواصفات والمقاييس للتقاعد قبل ظهور نتائج التحقيق.
• اعتبر أن قرار الإحالة جاء نتيجة ضغوطات ودون أدلة كافية.
7. سليمان السعود
• استنكر الهجمة المنظمة على وكالة الأونروا واقتحام مبانيها في القدس.
• وصف اقتحام نتنياهو لحائط البراق بأنه مشهد استفزازي واعتداء مباشر على المقدسات.
• ثمن قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة بتجديد ولاية الأونروا.
• أشاد بموقف الملك عبد الله الثاني الذي سيبقى في طليعة المدافعين عن المقدسات.
8. حكم المعادات
• بارك للمنتخب الوطني إنجازه في كأس العرب وشكر الجماهير التي سافرت لدعمه.
• طالب الحكومة ببذل قصارى جهدها لتوفير الدعم اللازم لإعداد المنتخب لكأس العالم.
• أشاد بتصميم وإرادة اللاعبين الذين أدخلوا الفرحة لكل بيت أردني.
• دعا الله أن يحفظ قائد الوطن وولي عهده راعي الرياضة.
9. تيسير أبو عرابي العدوان
• تمنى الشفاء العاجل للاعبين يزن النعيمات وأدهم القرشي.
• أعرب عن فخره بالنشامى وبأدائهم في البطولة وخاصة المباراة الأخيرة.
• أشار إلى أن الأردن كان أول دولة عربية يتأهل منتخبها لكأس العالم (في فئات محددة).
• سجل شكره لمنظومة كرة القدم برئاسة الأمير علي ودعم ولي العهد.
10. علي الغزاوي
• دعا لإطلاق "صندوق وطني لدعم النشامى" ليكون رافعة مستدامة للمنتخب والموهوبين.
• اقترح أن يمول الصندوق عبر مساهمات وطنية منظمة لدعم الاتحادات الرياضية.
• حذر من استغلال حاجة الشباب عبر عقود عمل وهمية في دول مثل روسيا.
• رفض الزج بالشباب الأردني في أعمال قتال خارجية لا مبرر لها.
11. محمد الظهراوي
• طالب بحل مشكلة 300 ألف سيارة غير مرخصة في الأردن.
• انتقد مخالفة السيارات على "التظليل" رغم السماح باستيراده ودفعه للجمارك.
• طالب الحكومة بإسعاد المواطنين وحل مشاكل الترخيص كما أسعدهم المنتخب.
• سخر من جباية الجمارك على التظليل ثم مخالفته، متسائلاً إن كان سيستخدم لشبابيك المنازل.
12. علي الخلايلة
• نبه إلى وجود خطأ قانوني ودستوري في إجراءات أراضي "المدينة الجديدة".
• طالب بإعلان تسوية الأراضي وحقوق العشائر (بني حسن وبني صخر) قبل استملاكها للخزينة.
• اعترض لاحقًا على عبارة "بالقدر الذي" في المادة الثانية من القانون واعتبرها غير دقيقة.
• طالب بشطب العبارة لأن التشريع لا يقاس بالكميات والمقادير بل بنصوص واضحة.
13. أندريه حواري
• شكر محافظ البنك المركزي وموظفيه على جاهزيتهم لاستقبال الشكاوى.
• أشار إلى وجود تعدٍ على حقوق بعض المواطنين في عدم تنزيل الفوائد البنكية.
• دعا المواطنين المتضررين لتقديم شكاوى رسمية للبنك المركزي.
• أكد أن البنك المركزي فاتح أبوابه لمعالجة أي خلل في تطبيق تخفيض الفوائد.
14. محمود النعيمات
• اقترح تبرع مجلس النواب بمبلغ مالي لدعم المنتخب الوطني.
• أشاد بسرعة استجابة الديوان الملكي لمساعدة أسرة لديها ثلاثة أشقاء ذوي إعاقة.
• أشار إلى أن المسؤولين تجاهلوا الأسرة بينما حل الديوان مشكلتهم فورًا.
• شكر الملك على رعايته للمواطنين وتوجيهاته بعلاج الأشقاء الثلاثة.
15. صالح العرموطي
• انتقد قرار تخفيض الضريبة على السجائر الإلكترونية بينما يعاني الفقراء من أسعار الكاز.
• طالب البرلمان بإصدار بيان يدين اعتداءات نتنياهو الصارخة على الأقصى.
• أصر على سريان القانون بعد 30 يومًا من نشره احترامًا للمادة 93 من الدستور.
• رفض بشدة إلغاء الاستثناءات الشرعية (الوصية والوقف) من القانون وطالب بالعودة للنص الأصلي.
16. هايل عياش
• هنأ أبناء الطوائف المسيحية بعيد الميلاد المجيد، مؤكدًا على التآخي الإسلامي المسيحي.
• أشاد بدور المسيحيين في بناء الدولة الأردنية ومسيرتها الاقتصادية والسياسية.
• دعا لسريان القانون بعد 30 يومًا لمنح الوزارة وقتًا لإصدار الأنظمة.
• أكد أن التعديلات تدعم التحول الرقمي لكنها تحتاج لمهلة تطبيق.
17. خالد أبو حسان
• طالب باستكمال شارع الأربعين في الرمثا لإنهاء معاناة الأهالي في الشتاء.
• نعى ضباط الأمن العام الذين توفوا على طريق جابر "طريق الموت".
• اقترح تعديل سريان القانون ليكون بعد 30 يومًا من نشره بدلًا من السريان الفوري.
• اقترح إضافة "أمانة عمان الكبرى" لجهات التوثيق الإلكتروني في المادة الثالثة.
18. نجمة الهواوشة
• طالبت بحل مشكلة شح المياه في محافظة مأدبا وتركيب خزان جديد.
• أثارت مخاوف حول الاختراق والقرصنة الإلكترونية وإفشاء الأسرار.
• طالبت بإضافة عبارة "مع مراعاة الحقوق القانونية للأفراد" لحماية البيانات.
• تساءلت عن الضوابط القانونية لحماية الوثائق من الإتلاف الفني.
19. أيمن البدادوة
• أشاد بدور القوات المسلحة والأجهزة الأمنية في دحر فلول داعش وحماية الحدود.
• أيد شكر الديوان الملكي وانتقد تغافل بعض الوزراء عن حاجات المواطنين.
• انتقد صياغة "بالقدر الذي" في المادة الثانية واقترح "وفقًا بما لا يتعارض".
• اعتبر تكرار ذكر "السجل الإلكتروني" في المادة الخامسة تشويهًا للقانون لوجود نص خاص به.
20. وليد المصري
• طالب الحكومة بالإسراع في إعلان أسماء المستفيدين من المنح والقروض الجامعية.
• أشار إلى أن الطلاب غير قادرين على تسجيل المواد لعدم دفع الرسوم.
• اقترح استخدام عوائد بيع أرقام السيارات لدعم صندوق الطلبة.
• نبه إلى لجوء الأهالي للقروض الربوية لتدريس أبنائهم.
21. أحمد السراحنة
• شكر رئيس الوزراء على زيارته الميدانية للواء عين الباشا ومخيم البقعة.
• أيد مقترح سريان القانون بعد 30 يومًا من نشره في الجريدة الرسمية.
• اقترح استبدال كلمة "الأسناد" بكلمة "البينة" في المادة الخامسة.
• أمل أن تثمر زيارة الرئيس عن نتائج خدمية ملموسة للمنطقة.
22. سليمان الخرابشة
• شكر رئيس الوزراء على الاستجابة السريعة لمطالب النواب وزيارة عين الباشا وصافوط.
• اعتبر الزيارة تعزيزًا للثقة والشراكة بين الحكومة والمجتمع المحلي.
• أكد أهمية العمل بروح الفريق الواحد لمتابعة القضايا الخدمية.
• أمل ترجمة الزيارة لخطوات عملية تحسن مستوى الخدمات.
23. محمد السبايلة
• تحدث باسم المتقاعدين العسكريين شاكرًا إلغاء ضريبة 16% على الإعفاءات الجمركية.
• ثمن استجابة رئيس الوزراء ورئيس الأركان لمطالب المتقاعدين.
• أشار إلى أن القرار صدر في منتصف الليل مما يدل على الاهتمام.
• شكر الحكومة على إنصاف الفئة المتضررة من القرار السابق.
24. محمد المحارمة
• شكر الملك وولي العهد على الدعم المتواصل للرياضة والشباب.
• شكر الحكومة على رفع الدعم المقدم لاتحاد كرة القدم.
• وجه تحية للاعبين والجهاز الفني والإداري وللجماهير الوفية.
• شكر دولة قطر على التنظيم المميز لكأس العرب وهنأ المغرب.
25. سليمان حويلة الزبن
• انتقد قيام الضمان الاجتماعي بتأجير 30 ألف دونم في المدورة لزراعات تقليدية.
• أوضح أن زراعة البطاطا والبندورة من قبل الضمان "تسحق" المزارع الأردني.
• أشار إلى مخالفة التوجيهات الملكية التي دعت لزراعات حديثة غير تقليدية.
• طالب الحكومة ورئيس اللجنة الزراعية بالتدخل الفوري.
26. عبد الحليم عنانبة
• كشف عن أرقام صفقة شراء أراضي "المدينة الجديدة" من قبل الضمان الاجتماعي.
• أشار إلى تراجع قيمة الدونم من 5600 دينار إلى 2100 دينار في التقييمات.
• جادل بأن استثمار المبلغ في السندات كان سيحقق أرباحًا أعلى بكثير (825 مليون).
• طالب بكف تغول الحكومة على أموال الضمان الاجتماعي.
27. طارق بني هاني
• طالب بحل جذري لمشكلة "طريق البترول" (طريق الموت) في غرب إربد.
• أشار إلى لقائه بأهالي القرى ووعدهم بحلول لم تنفذ بعد.
• دعا لفتح ملف لواء غرب إربد وتلبية احتياجاته التنموية.
• نوه إلى أن اللواء لم يشهد أي تغيير إيجابي منذ تحويله.
28. محمد الجراح (مقرر اللجنة القانونية)
• تلا قرارات اللجنة القانونية مادة بمادة أمام المجلس.
• أعلن موافقة اللجنة على المواد المقترحة من الحكومة.
• قرأ النصوص القانونية المعدلة لتسهيل النقاش والتصويت.
• تابع تلاوة بنود المواد (أولاً، ثانيًا..) بشكل منظم.
29. مؤيد العلاونة (رئيس لجنة الاقتصاد الرقمي)
• اعتبر أن التكنولوجيا مسار استراتيجي للأردن وليست مجرد حدث عابر.
• دعا لكسر حاجز الخوف من التقنية والسير قدمًا نحو الأردن الرقمي.
• أكد أن القانون خطوة فاعلة ضمن رؤية وإطار استراتيجي للدولة.
• أيد ما جاء به رئيس اللجنة القانونية حول أهمية إقرار القانون.
30. معتز الهروط
• اقترح سريان القانون بعد 30 يومًا من نشره لمنح مهلة للإجراءات التقنية.
• اقترح إضافة فقرة تضمن حق التقاضي والطعن في سلامة الوسائل الإلكترونية.
• طالب بمنح المحكمة سلطة تقديرية لفحص الأدلة الإلكترونية والاستعانة بخبراء.
• جادل بأن السجلات الإلكترونية لا يجب أن تكون حجة قاطعة ويجوز إثبات عكسها.
31. أيمن أبو الرب
• أيد الأتمتة لتوفير الوقت والتكلفة أسوة بدول الجوار كالسعودية والكويت.
• طالب بوجود ضمانات لحماية خصوصية المعلومات عند حدوث كوارث.
• أيد منح مهلة 30 يومًا قبل سريان القانون.
• شدد على ضرورة وجود أنظمة تحكم الأمر وتضمن أمن المعلومات.
32. عيسى نصار
• اعتبر القانون خطوة محورية لتوحيد المرجعية الحكومية في التوثيق الإلكتروني.
• رأى أن حصر التوثيق بوزارة الاقتصاد الرقمي يقلل التضارب ويعزز الحوكمة.
• أكد أن التعديل يرفع مستوى الأمن السيبراني ويحمي المعاملات الحكومية.
• أشار إلى أثر القانون الإيجابي في تسريع المعاملات وتقليل التعقيدات.
33. أحمد عشا
• قارن القانون بقوانين سابقة (حماية البيانات) التي منحت مهلة للتطبيق.
• أكد أن النهج التشريعي الأردني يستقر على إقرار فترات انتقالية.
• دعا لمهلة 30 يومًا للتكيف التدريجي وبناء الأنظمة.
• وصف القانون بأنه عصري وحضاري ويتماشى مع التطور الرقمي.
34. رند الخزوز
• استندت للمادة 93 من الدستور التي تجعل القوانين سارية بعد 30 يومًا كأصل.
• طلبت توضيحًا حول سبب النص على السريان الفوري في المشروع.
• تساءلت عن مدى دستورية النص المخالف للقاعدة العامة.
• طلبت التأكيد من اللجنة على عدم مخالفة النص للدستور.
35. حسين العموش
• حاول انتقاد تدخلات السفير الأمريكي قبل أن يقاطعه الرئيس للالتزام بالموضوع.
• اشتكى من عدم رد الحكومة على مذكرات النواب.
• اقترح إضافة "الجامعات الرسمية" إلى الجهات المشمولة بالتوثيق في المادة 3.
• اقترح استخدام "نظام" بدل "تعليمات" لضبط اعتماد الشهادات الأجنبية في المادة 7.
36. هدى العتوم
• أيدت مهلة الـ 30 يومًا (كانت تفضل 60) لضمان فهم المجتمع للقانون.
• حذرت من مرونة النص في المادة الثانية وطالبت بالعودة للاستثناءات الصريحة.
• اقترحت تجويد نص المادة الخامسة باشتراط "استيفاء الشروط" للحجية.
• أبدت قلقها من الجرائم الإلكترونية وضرورة توفير مستويات حماية عالية.
37. أحمد الرقب
• أيد مهلة الـ 30 يومًا وأشار إلى التقدم الرقمي لدائرة قاضي القضاة.
• اقترح صياغة للمادة الثانية تضمن عدم التعارض مع التشريعات الخاصة.
• تساءل عن قدرة وزارة الاقتصاد الرقمي الفنية على استيعاب أرشفة كافة المؤسسات.
• اقترح أن تكون الوزارة مسؤولة عن تصديق الشهادات الأجنبية بموجب تعليمات واضحة.
38. إسماعيل المشاقبة
• طالب بضامن حقيقي لتطبيق القانون وليس مجرد صورة شكلية.
• ضرب مثالًا بفشل التطوير في ديوان الخدمة المدنية وتراجعه للخلف.
• حذر من المزاجية في تطبيق الأتمتة كما حدث في مؤسسات أخرى.
• أيد العودة للنص الأصلي في المادة الثانية لحفظ حقوق الناس.
39. تمارا يعقوب ناصر الدين
• اقترحت تعديل المادة 2 لتشمل القيود المتعلقة بـ "الشكل والإجراء".
• أوضحت أن بعض القوانين لا تمنع الإلكتروني صراحة لكنها تشترط الحضور الشخصي.
• حذرت من الخلاف في التفسير حول ما يعتبر "حكمًا خاصًا".
• هدفت من مقترحها لسد الفجوات القانونية المحتملة في التوثيق.
40. ديمة طهبوب
• نبهت إلى تحديات الأمن السيبراني المرافقة للأتمتة.
• شددت على خطورة المساس بقضايا الأحوال الشخصية (الوصية، الميراث).
• طالبت بالإبقاء على الاستثناءات الصريحة لحفظ الأمن المجتمعي.
• اقترحت تقييد حجية السجل الإلكتروني بعدم وجود "خلل تقني جوهري".
41. جميل الدهيسات
• اقترح إضافة عبارة "دون الإخلال في ضمانات الحماية القانونية للأفراد" للمادة 2.
• هدف من التعديل لضبط المادة وتحصين حقوق الأفراد.
• تلا نص مقترحه القانوني أمام المجلس.
• شارك في التصويت على تعديل المادة لضمان الحماية.
42. مالك الطهراوي
• أكد ضرورة التأكد من كفاءة النظام الإلكتروني قبل التطبيق.
• طالب بضمانات لحماية الوثائق السرية للمواطنين من الاختراق.
• سأل الحكومة عن الإجراءات الأمنية المتخذة لحماية المعلومات.
• أيد التحول الرقمي شريطة توفر الحماية التامة للبيانات.
43. لبنى النمور
• اقترحت إلزام الجهات بتوفير "بدائل غير إلكترونية" عند الضرورة.
• طالبت بإضافة نصوص تحمي البيانات الشخصية وتمنع استخدامها لغير غاياتها.
• اقترحت حق الأفراد في الاطلاع على بياناتهم وتصحيحها.
• دعت لتحميل الوزارة المسؤولية عن أي ضرر يلحق بالمواطن نتيجة خلل تقني.
44. إيمان العباسي
• أشادت بتقدم الأردن 10 نقاط في مؤشر الأتمتة عام 2022.
• اقترحت تعديلًا لغويًا في المادة 3 ("لدى الوزارة" بدل "لديها") لمنع اللبس.
• طالبت بوضع ضوابط لعملية إسناد التوثيق لجهات أخرى عبر "نظام" وليس قرار.
• شددت على ضرورة أن تكون الجهات المسند إليها مرخصة ومستوفية للمعايير.
45. هيثم زيادين
• أيد إضافة "الجامعات الرسمية" إلى الجهات المشمولة في المادة 3.
• أيد إضافة "أمانة عمان الكبرى" إلى نص القانون لتكون مشمولة بالتوثيق.
• دعم مقترحات زملائه خالد أبو حسان وحسين العموش في هذا الصدد.
• شارك في التصويت على التعديلات المقترحة.
46. نصار القيسي
• شكر الحكومة واللجنة على مشروع القانون المعدل.
• اقترح إضافة فقرة تلزم باتخاذ "إجراءات فنية وتنظيمية" لضمان أمن البيانات.
• ركز على ضرورة منع الاختراق والعبث بالمعلومات الإلكترونية.
• طلب التصويت على مقترحه لتعزيز الحماية الأمنية للبيانات.
47. فراس القبلان
• أكد دعمه للتحديث لكن ليس على حساب الدور التشريعي للمجلس.
• حذر من الصلاحيات الواسعة الممنوحة للوزير لإصدار التعليمات في المادة 5.
• اقترح قيدًا يمنع التعليمات من المساس بالحقوق أو توسيع نطاق القانون.
• طالب بأن تكون الأحكام الجوهرية بموجب "نظام" لا تعليمات.
48. محمد ملحم
• قدم مخالفة قانونية على المادة الخامسة بهدف تجويد النص.
• اقترح استخدام مصطلح "رسائل المعلومات" بدلًا من "السجل الإلكتروني".
• أشار إلى أن المادة 17 من القانون الأصلي نظمت حجية السجل الإلكتروني مسبقًا.
• هدف من مخالفته لتوحيد المصطلحات ومنع التضارب في النصوص.
49. عبد الهادي البريزات
• اقترح إضافة عبارة "مع مراعاة أحكام قانون البينات" للمادة 5.
• تساءل عن المقصود بـ "الأسناد الخطية" وهل هي رسمية أم عادية.
• أراد الحفاظ على تراتبية الأدلة وحجيتها وفق القانون المدني.
• وافق على التوضيح القانوني الذي قدم خلال الجلسة.
50. مصطفى العماوي
• اعتبر أي تعديل لا يضمن الحقوق الرقمية للمواطن هو تعديل ناقص.
• أشار إلى وجود تعارض بين إلغاء السجل الإلكتروني في مادة واعتماده في أخرى.
• طالب بنصوص واضحة تضمن "العدالة الإجرائية" وضمانات التقاضي.
• حذر من التلاعب بالبيانات أو الاكتفاء بالتقارير الفنية دون تمحيص دقيق.
51. جهاد عبوي
• أكد ضرورة تحديث المنظومة لمواكبة الثورة الرقمية العالمية.
• اقترح إنشاء "سجل منشور ومتاح للعامة" للشهادات الأجنبية المعتمدة.
• طالب بإلزام الشهادات بالمرور عبر بوابة إلكترونية تابعة للوزارة.
• هدف مقترحه لتعزيز الشفافية وتمكين الجمهور من التحقق من الشهادات.