العادية الأولى - الجلسة الثانية عشرة (الجزء الثالث) 17/2/2025
https://www.youtube.com/watch?v=kgv5oLvpaT4 مدة الفيديو: 4:11:21
ماذا جرى في هذه الجلسة؟




• افتتح رئيس المجلس الجلسة بالإشادة بموقف الملك وولي العهد وتكريم المتقاعدين العسكريين ورفض التهجير.
• ناقش المجلس وأقر مواد "مشروع قانون صندوق التكافل للحد من المخاطر الزراعيه لسنة 2024".
• صوت المجلس للعودة لمشروع الحكومة بتعويض غير المشتركين المتضررين من الصقيع بنسبة 25% بدلاً من 50%.
• نجح النواب في الإبقاء على عبارة "في المملكة" لإلزام الصندوق بالتعامل مع شركات التأمين المحلية حصراً.
• رفض المجلس مقترحات بإضافة نقيب المهندسين الزراعيين وممثلين عن القطاع الخاص للجنة إدارة الصندوق.
• وافق المجلس على تعديل المادة التاسعة لحصر الرسوم المستوفاة بنسبة 10% على "المنتج المحلي" فقط.
• فشلت مقترحات النواب لرفع مساهمة الحكومة السنوية في الصندوق عن الحد الأدنى البالغ 3 ملايين دينار.
• انتقد بعض النواب التوقيفات والاعتقالات الأخيرة وطالبوا الحكومة باحترام الحريات العامة.
• أقر المجلس القانون بمجمله ورفعت الجلسة إلى صباح يوم الأربعاء.




أبرز القرارات


1. حسم نسبة تعويض غير المشتركين (العودة لنسبة 25%): أهم قرار مالي في الجلسة تعلق بالمادة الثالثة (البند 4). حيث صوت المجلس لصالح شطب قرار اللجنة الزراعية (الذي كان يطالب برفع تعويض غير المشتركين المتضررين إلى 50%)، وقرر العودة لمشروع الحكومة الأصلي.
• النتيجة: أصبح التعويض للمزارع غير المشترك محصوراً في أضرار "الصقيع" فقط، وبنسبة لا تتجاوز 25% من قيمة الضرر.
2. حصر التعامل مع شركات التأمين "داخل المملكة": في المادة الثالثة (البند 6) والمادة الثامنة، دار جدل حول عبارة "في المملكة". اللجنة كانت تريد شطبها للسماح بالتعامل مع شركات أجنبية، لكن النواب صوتوا لصالح الإبقاء على عبارة "في المملكة".
• النتيجة: ألزم المجلس الصندوق بالتعامل حصراً مع شركات التأمين المحلية المرخصة داخل الأردن، رفضاً لخروج الأموال للخارج وحفاظاً على السيادة الاقتصادية.
3. إعفاء المستوردات من رسوم الصندوق (إضافة كلمة "المحلي"): في المادة التاسعة المتعلقة بموارد الصندوق، وتحديداً البند الذي يفرض رسوماً بنسبة 10% على المنتج في أسواق الجملة، نجح مقترح النائب أحمد عشا بإضافة كلمة "المحلي" بعد كلمة المنتج.
• النتيجة: أصبحت الرسوم تقتطع فقط عن "المنتج المحلي" في أسواق الجملة، وتم إعفاء المنتجات المستوردة من هذه الرسوم تحقيقاً للعدالة.
4. تثبيت المساهمة الحكومية بـ 3 ملايين دينار: فشلت جميع مقترحات النواب التي طالبت برفع الحد الأدنى لمساهمة الحكومة السنوية في الصندوق (المادة 9) من 3 ملايين إلى 5 أو 10 ملايين دينار.
• النتيجة: صوت المجلس بالموافقة على قرار اللجنة بالإبقاء على مبلغ 3 ملايين دينار كحد أدنى كما ورد من الحكومة.
5. تشكيل لجنة الإدارة: رفض المجلس عدة مقترحات لتوسيع عضوية لجنة إدارة الصندوق (المادة 4)، مثل إضافة نقيب المهندسين الزراعيين، أو ممثلين عن اتحاد المزارعين، أو ممثلين عن القطاع الخاص، أو ممثل عن البنك المركزي.
• النتيجة: وافق المجلس على تشكيلة اللجنة كما وردت من اللجنة النيابية.
6. إقرار القانون بمجمله: بعد الانتهاء من مناقشة كافة المواد وبنودها، صوت المجلس برفع الأيدي بالموافقة على القانون بمجمله، وتم رفع الجلسة.




ملخص ما طرحه النواب


أحمد محمد الصفدي (رئيس مجلس النواب)
• افتتح الجلسة بالإشادة بالاستقبال الشعبي للملك وولي العهد ورفض التهجير.
• وجه تحية فخر واعتزاز للمتقاعدين العسكريين والمحاربين القدامى في يوم الوفاء لهم.
• أكد أن الأردن يقف صفاً واحداً خلف الجيش والأجهزة الأمنية.
• أدار عملية التصويت على مواد القانون وحسم الجدل حول المادة المتعلقة بعبارة "في المملكة"،.
باسم مرشد الروابدة (مقرر اللجنة الزراعية)
• تلا قرارات اللجنة الزراعية المتعلقة بمواد القانون مادة تلو الأخرى.
• أوضح قرار اللجنة برفع نسبة تعويض غير المشتركين من 25% إلى 50%.
• برر توصية اللجنة بشطب عبارة "في المملكة" للسماح بالتعامل مع شركات عالمية.
• تلا التعديلات المقترحة على المادة السابعة والمادة الرابعة.
أحمد الرقب
• سجل ملاحظة حول تراجع واقع الحريات العامة في البلاد.
• اعترض على عبارة "ويكون له حساب خاص" في المادة الثالثة لأنها تثير تساؤلات.
• طالب بأن يكون التعويض لغير المشتركين مفتوحاً لكل المخاطر وليس محصوراً في "الصقيع".
• رفض التعامل مع شركات التامين التجاري لأنها قائمة على الربا وتتنافى مع التكافل.
• اقترح رفع مساهمة الحكومة في الصندوق إلى 10 ملايين دينار لأنها السند في الكوارث.
جهاد عبدالمجيد عبوي
• طالب بإضافة مندوب عن البنك المركزي إلى لجنة إدارة الصندوق.
• اقترح استبدال مسمى "المدير" بـ "أمين سر" في لجنة الإدارة.
• أكد على ضرورة تدوين ملاحظات الخبراء المدعوين ضمن محضر الاجتماع.
• شارك في نقاش المادة الثالثة واقترح تعديلات تنظيمية.
عبد الهادي البريزات
• سحب اقتراحه حول "قانون التأمين الزراعي" بعد توضيح وزير الزراعة.
• أصر على إضافة كلمة "آثار" لتصبح "آثار المخاطر" في نصوص القانون لاتساق المصطلحات.
• طالب بإضافة مدير الصندوق ورئيس الاتحاد النوعي ومصدري الخضار للجنة الإدارة.
• شكر الزميل علي الخلايلة على امتناعه عن التدخين تحت القبة.
خضر هليل بني خالد
• أيد مقترح إضافة كلمة "الآثار" لتصبح "الحد من آثار المخاطر".
• اقترح إضافة نقيب المهندسين الزراعيين لعضوية لجنة الصندوق.
• طالب بإضافة مندوب عن وزارة المياه لأهمية المياه في درء مخاطر الصقيع والحرائق.
• ربط بين دور السدود في منع الفيضانات وضرورة وجود وزارة المياه في اللجنة.
بدر الحراحشة
• أكد أن السنة الحالية صعبة جداً على مربي المواشي بسبب الجفاف.
• طالب الحكومة بدعم حقيقي للأعلاف (الشعير والنخالة) لمربي المواشي الحقيقيين.
• أشار إلى أن 30% من مواليد المواشي نفقت هذا العام.
• انتقد السوق المركزي واعتبره خطراً يوازي "الصقيع" بسبب سيطرة تجار معينين.
خليفة سليمان الديات
• انتقد عدم تحديد نسبة تعويض واضحة للمشتركين في الصندوق.
• طالب بشمول مربي الثروة الحيوانية في التعويضات.
• نقل رسالة مزارعي وادي الأردن المتضررين من إجراءات الضمان الاجتماعي.
• دعا الحكومة لإعفاء القطاع الزراعي (الأفراد) من الشمول الإلزامي المعقد بالضمان.
مجحم الصقور
• أيد أن يكون تعويض المشتركين 100% لتحفيزهم.
• اقترح إضافة رسوم بسيطة على المنتج في السوق المركزي لدعم الصندوق.
• انتقد قرارات الضمان الاجتماعي التي تلزم المزارع باشتراك العمالة.
• طالب بلقاء عاجل مع اتحاد المزارعين لحل مشاكل العمالة والضمان.
هدى حسين محمد عتوم
• أيدت العودة لمشروع الحكومة (25%) لغير المشتركين حفاظاً على حقوق المشتركين.
• اعترضت على شطب عبارة "في المملكة" لضمان التعامل مع شركات محلية.
• اقترحت أن يتمتع الصندوق بجميع الإعفاءات والتسهيلات الحكومية.
• انتقدت ثبات مساهمه الحكومة بـ 3 ملايين دينار منذ 16 عاماً وطالبت برفعها.
خميس حسين عطية
• سحب جميع مقترحاته لصالح قرارات اللجنة الزراعية.
• أشار إلى اجتماعه مع رئيس اتحاد المزارعين عبر كتلة "إرادة".
• طالب رئيس الوزراء بلقاء اتحاد المزارعين وحل مشاكلهم فوراً.
• طالب بإصدار بيان باسم المجلس تكريماً للمتقاعدين العسكريين.
أيمن عودة البدادوة
• اقترح إضافة هدف "تشجيع التقنيات الحديثة" لأهداف الصندوق.
• طالب بشطب كلمة "فقط" المرتبطة بالصقيع لتشمل كوارث طبيعية أخرى كالسيول.
• أشاد باتحاد الأحزاب (الميثاق والعمل الإسلامي) في موقفهم الوطني الموحد.
• طالب الحكومة بتخفيف فوائد القروض الزراعية في شهر رمضان.
عارف منور السعايدة
• دافع عن مستوى الحريات في الأردن مقارنة بدول العالم وأمريكا.
• انتقد تعويض صغار المزارعين بنسبة قليلة (25%) وطالب بإنصافهم.
• رفض التعامل مع شركات تأمين أجنبية وأصر على عبارة "في المملكة".
• سرد قصة شخصية عن استغلال التجار في السوق المركزي لمزارعي الليمون.
• اعترض على عبارة "تعتبر أموال الصندوق أموالاً عامة" واقترح الاكتفاء بقانون التحصيل.
وزير الزراعة (خالد الحنيفات)
• أوضح أن نسبة 25% لغير المشتركين هدفها تشجيع المزارعين على الاشتراك في الصندوق.
• أشار إلى أن قطاع الزراعة حقق نمواً بنسبة 5.8% وزيادة في الصادرات.
• دافع عن جودة البذور الأردنية وأكد تصديرها لـ 50 دولة.
• أكد وجود فائض مالي (11 مليون دينار) في الصندوق يمكن استخدامه عند الحاجة.
جميل أحمد الدهيسات
• أشار إلى أن المشروع ميز بين المشترك (تعويض كامل محتمل) وغير المشترك (25% فقط).
• طالب ببقاء التعامل مع شركات التأمين الأردنية لأنها تخضع للبنك المركزي.
• تساءل عن آلية توزيع التعويضات في حال تزاحم المشتركين وعدم كفاية الأموال.
• أيد ضرورة تحديد سقف التعويض ونسبته بشكل أوضح.
سليمان السعود
• اقترح أن تكون نسبة تعويض المشترك لا تقل عن 50% ولا تزيد عن 80%.
• رفض مقترح اللجنة برفع تعويض غير المشتركين لتحقيق العدالة للمشترك.
• أشاد بجهود وزير الزراعة وخطته الاستراتيجية.
• وجه تحية للمتقاعدين العسكريين في يوم الوفاء لهم.
أحمد عشا
• طالب بالعودة لنسبة 25% لغير المشتركين لضمان عدالة الصندوق.
• حذر من تسرب الأموال للخارج في حال شطب عبارة "في المملكة".
• اقترح إضافة كلمة "المحلي" عند فرض رسوم 10% على المنتجات.
• برر اقتراحه بعدم جواز تحميل المنتجات المستوردة رسوماً لصندوق لا تستفيد منه.
خالد أبو حسان
• شكر الحكومة على قرار إعفاء المركبات من رسوم الترخيص.
• طالب بالعودة لمشروع الحكومة (25%) لضمان ديمومة الصندوق.
• اعتبر التعامل مع شركات تأمين خارج المملكة "عواراً تشريعياً".
• اقترح تقديم تقارير دورية كل 3 أشهر لضمان الحوكمة الرشيدة للصندوق.
هايل فريح عياش
• أيد نسبة 25% لغير المشتركين لتشجيع الاشتراك في الصندوق.
• تساءل عن قيمة الاشتراكات التي يدفعها المزارعون.
• استفسر عن المدة الزمنية المحددة لصرف التعويضات للمتضررين.
• أيد بقاء شركات التأمين "في المملكة" فقط.
أيمن محمود أبو هنية
• تساءل عن كيفية تغطية كلفة رفع التعويض إلى 50% وأثرها المالي.
• اقترح ربط دفع أقساط التأمين بالمواسم الزراعية (صيفي وشتوي).
• طالب بإضافة عضوين من القطاع الخاص للجنة الإدارة لتعزيز الشراكة.
• اقترح إضافة كلمة "ثمارها" لتعريف النباتات المشمولة بالتعويض.
حياة حسين مسيمي
• أكدت أن المساواة بين المشترك وغير المشترك ستدفع للعزوف عن الاشتراك.
• أيدت العودة لمشروع الحكومة (25%) كإجراء تحفيزي.
• طالبت بدعم المزارعين لكن ضمن أسس تحافظ على موارد الصندوق.
• دعت الله لمزيد من الغيث والمطر.
علي سالم الفاضل
• طالب بشطب كلمة "آثار" لعدم ورودها في عنوان القانون الأصلي.
• وصف رفع التعويض لغير المشتركين إلى 50% بـ "البذخ غير المبرر".
• اقترح إضافة مدير الأوبئة في وزارة الزراعة لعضوية اللجنة.
• نبه إلى ضرورة توضيح كلمة "المنتج" لئلا تشمل المستوردات.
فليح الخضير
• حيّا المتقاعدين العسكريين وأثنى على كلمة الرئيس.
• طالب بشطب "الناجم عن الصقيع فقط" لتشمل كل المخاطر بنسبة 25%.
• أيد مطالب خفض أسعار الأعلاف للتخفيف على المزارعين.
• اقترح إضافة البيوت البلاستيكية وأنظمة الري للتعويضات.
عبد الناصر الخصاونة
• اقترح حذف البند المتعلق بتعويض غير المشتركين نهائياً لحماية الصندوق من الإفلاس.
• طالب بتقديم حوافز ضريبية للمزارعين المشتركين.
• اقترح رفع مساهمة الحكومة السنوية إلى 5 ملايين دينار.
• أيد شطب الرسوم المفروضة على المنتج في أسواق الجملة.
سليمان حويلة الزبن
• أكد ضرورة بقاء حق التقاضي داخل المملكة في قضايا التأمين.
• طالب بزيادة مخصصات الشعير والنخالة لمربي الماشية.
• دعا لتخفيض أسعار الأعلاف للأشهر القادمة.
• أعرب عن مخاوفه من عبارة "وفقاً لنظام" في التأمين وشبهها بلجان الأخطاء الطبية.
عطالله الحنيطي
• أيد مداخلات الزملاء المتعلقة بدعم مربي الماشية.
• وصف السنة الحالية بسنة "جفاف" تستدعي خفض أسعار الأعلاف.
• حذر من انضمام المزارعين لصفوف العاطلين عن العمل إذا لم يتم دعمهم.
• طالب بإصدار بيان من المجلس لدعم المتقاعدين العسكريين.
أحمد إبراهيم القطاونة
• شكر النواب ورئيس المجلس على الاطمئنان على صحته.
• اعتذر للشعب الأردني عن غيابه بسبب المرض.
• أكد رفض التهجير وأن الأردن لن يكون وطناً بديلاً.
• شدد على أن فلسطين وقف إسلامي من البحر إلى النهر.
محمد سلامة السبايلة
• وجه تحية لرفاق السلاح والجيش العربي.
• أيد شطب كلمة "فقط" بعد كلمة الصقيع لتشمل كوارث أخرى.
• دعم في البداية رفع النسبة لـ 50% لصالح صغار المزارعين.
• سحب اقتراحه لاحقاً بعد توضيح المخاطر.
صالح العرموطي
• طالب الحكومة بمعالجة مشاكل اتحاد المزارعين أو سيتم تبني قانون من النواب.
• اعتبر شطب "المملكة" يمس بالسيادة ورفض أي توجه للتعامل مع شركات أجنبية.
• انتقد الاعتقالات السياسية الأخيرة وطالب بالإفراج عن المعتقلين.
• طالب برفع مساهمة الحكومة إلى 10 ملايين وفرض رسوم على أرباح الشركات الكبرى.
محمد خليل عقل
• تساءل عن نسبة تعويض المشتركين إذا لم تحدد في القانون (هل هي 100%؟).
• انتقد غموض الجهة التي ستنظم برامج التأمين في المادة السادسة.
• اقترح إضافة نقيب المهندسين الزراعيين للجنة الإدارة.
• اعترض على أن يكون المدير مقرراً للجنة، مفضلاً أن يكون أمين السر شخصاً آخر.
سالم علي العمري
• أشار إلى أن عبارة "لا تتجاوز 50%" قد تعني تعويضاً صفرياً.
• اقترح أن تكون النسبة "لا تقل عن 25%" لإنصاف المزارع.
• اقترح صيغة توافقية "في المملكة وخارجها" للتأمين.
• استشهد بالقانون السابق لعام 2009 في مقارنة النصوص.
حسين علي العموش
• تساءل عن جدوى الصندوق إذا كان سيعتمد على شركات التأمين.
• رأى أن الصناديق عادة لا تعوض غير المشتركين.
• انتقد غياب وزير المياه عن التواصل لحل قضايا المواطنين.
• اقترح أن يكون أمين عام الوزارة هو رئيس اللجنة بدلاً من الوزير.
إبراهيم يوسف الطراونة
• نقل معاناة مزارعي الجنوب من نقص الحبوب والنخالة والشعير.
• عارض شطب "المملكة" وأيد إضافة "وخارجها" كحل وسط.
• اقترح إضافة نقيب المهندسين الزراعيين للجنة الإدارة.
• رفض فرض 10% رسوم على المنتج في الأسواق خوفاً من عكسها على المواطن.
زهير محمد الخشمان
• أثنى على بيان رئيس المجلس بخصوص المتقاعدين.
• شكر اللجنة الزراعية على أدائها المتميز.
• أعلن سحب باقي مداخلاته لصالح قرار اللجنة.
• تحدث باسم كتلة اتحاد الأحزاب الوسطية.
ديمة محمد طارق طهبوب
• أشادت بجودة النقاش التشريعي في الجلسة.
• أشارت إلى تعثر 1000 مزارع صغير في الأغوار.
• اقترحت تعويضاً 100% لصغار المزارعين تدفعه الحكومة.
• اقترحت دمج موجودات "صندوق إدارة المخاطر" القديم في الصندوق الجديد.
رند جهاد فؤاد الخزوز
• تساءلت عن مبررات الحكومة لإزالة "في المملكة" رغم وجودها في المسودة الأصلية.
• أكدت أن الشركات المحلية توفر حماية قانونية وسهولة في التقاضي.
• انتقدت عدم التزام الحكومة بصرف الـ 3 ملايين المخصصة في سنوات سابقة.
• اقترحت استحداث بند مستقل في الموازنة لتمويل الصندوق.
محمد سلامة الغويري
• اقترح شطب بند "تشجيع الاستثمار" خوفاً من المخاطرة بأموال الصندوق.
• طالب برفع مساهمة الحكومة إلى 5 ملايين دينار.
• اقترح فرض رسوم 10% على المسالخ لدعم الصندوق.
• طالب باستبدال عبارة "في كل موسم" بـ "في أي وقت" لتشمل جميع الزراعات.
نبيل كامل الشيشاني
• تساءل لماذا لم تحدد نسبة تعويض المشترك بينما حددت لغير المشترك.
• أيد رفع تعويض غير المشتركين إلى 65% لإنصافهم.
• دعم بقاء شركات التأمين "في المملكة".
• أيد رفع مساهمة الحكومة إلى 10 ملايين دينار.
إياد جبرين
• شكر وزير الزراعة على تعاونه.
• نقل شكاوى مزارعي الأبقار من نقص الشعير وارتفاع أسعاره.
• اشتكى من إغراق السوق بالحليب المجفف وتأثيره على الحليب الطازج.
• طالب بتحديد سعر أدنى للحليب لحماية المنتج.
عبد المنعم العودات (وزير الشؤون السياسية والبرلمانية)
• أوضح أن هدف الصندوق هو "التكافل" بين المزارعين.
• دافع عن نسبة 25% لعدم تثبيط المشتركين عن الاشتراك.
• أكد أن بقاء عبارة "في المملكة" لا يمنع إعادة التأمين في الخارج.
• أوضح أن الرسوم (10%) مقتطعة من حصة الأمانة وليست رسوماً جديدة.
فياض القضاة (وزير دولة للشؤون القانونية)
• أوضح أن قانون التأمين يمنع عمل شركات أجنبية داخل الأردن إلا بفرع مرخص.
• أكد أن عبارة "في المملكة" وضعت قصداً لتتوافق مع قانون التأمين.
• ميز بين "التأمين المباشر" (يجب أن يكون محلياً) و"إعادة التأمين" (يمكن أن يكون دولياً).
• أكد أن الصندوق يستهدف "الضرر" الأكبر وقوعاً وهو الصقيع.
أحمد عويدي العبادي (وزير دولة)
• أكد أن شركات التأمين يجب أن تخضع لرقابة البنك المركزي الأردني.
• أشار إلى أن المشرع أعطى امتيازاً للمؤمن له على أموال الشركة.
• دافع عن توازن النص الحكومي بشأن نسب التعويض.
• أيد بقاء التأمين محصوراً في الشركات المحلية.
مصطفى فؤاد الخصاونة
• أشار إلى عدم وجود بوالص تأمين "مخاطر زراعية" حالياً في الأردن.
• أيد قرار اللجنة بشطب "في المملكة" لمنح مرونة في التعامل.
• أوضح الاستثناءات في قانون التأمين التي تسمح بشركات أجنبية بموافقة المركزي.
• اعتبر أن السوق المحلي قد يتعذر عليه توفير هذه التغطية.
أحمد عبدالعزيز السراحنة
• اقترح أن يكون للخبراء المدعوين للجنة حق التصويت لأنهم مؤتمنون.
• أيد ضرورة مشاركة ذوي الاختصاص بفاعلية في قرارات اللجنة.
• شارك في نقاشات تشكيل اللجنة الإدارية.
• (مداخلته كانت محددة حول صلاحيات الخبراء).
محمود خلف النعيمات
• اقتبس كلام الرئيس ترامب في مدح الملك عبد الله الثاني.
• أكد أن اللقاءات الملكية تدل على مكانة الأردن الدولية.
• اقترح إضافة مندوب عن أصحاب المواشي للجنة الإدارة.
• لاحظ خلو اللجنة من ممثل للثروة الحيوانية.
حسن صلاح الرياطي
• أكد أن دعم الموقف الملكي يتطلب تمتين الجبهة الداخلية.
• طالب بوقف الاعتقالات السياسية بحق ابناء الوطن.
• دعا رئيس الوزراء لفرض ولايته العامة على الأجهزة الأمنية.
• اقترح إضافة رئيس الاتحاد العام للمزارعين للجنة الإدارة.
نجمة شفيق الهواوشة
• شكرت الملك وولي العهد والشعب الأردني على مواقفهم.
• نبهت إلى إغفال تعويض "العامل" الزراعي في النصوص.
• أشارت لمخاطر يتعرض لها العمال مثل لدغات الأفاعي وضربات الشمس.
• تساءلت عمن يعوض عائلة العامل في حال وفاته أثناء العمل.
إبراهيم صالح الحميدي
• انتقد شركات التأمين التجاري ومشاكلها المستمرة.
• اقترح إنشاء "صندوق تأمين تعاوني" داخل الصندوق نفسه.
• دعا لاعتماد النهج الشرعي الإسلامي في التأمين (التكافلي).
• رفض التعامل الربوي في التأمين.
عبد الباسط الكباريتي
• لاحظ تعارضاً بين أهداف الصندوق (وجوبية التأمين) والمادة 8 (اختيارية).
• طالب بتعديل الفقرة (ج) لتصبح "تقوم اللجنة" بدلاً من "للجنة" لتوحيد الإلزام.
• دعا لاتساق النصوص بين الأهداف والتطبيق.
• ركز على الصياغة القانونية الدقيقة.
محمد فخري كتاو
• اقترح إضافة استثناء للأموال المتأتية من الموازنة في قانون الفوائض.
• شارك في نقاش المادة التاسعة المتعلقة بالموارد المالية.
• حاول توضيح نقطة قانونية حول الفوائض المالية.
• (مداخلته كانت فنية وقصيرة).
أحمد حمدان العليمات
• اعتبر مبلغ 3 ملايين دينار بسيطاً جداً مقابل الأضرار.
• أيد اقتراح رفع مساهمة الحكومة إلى 5 ملايين دينار.
• أكد ضرورة دعم الموازنة لهذا الصندوق الهام.
• شارك زملاءه الرأي في ضرورة تعزيز موارد الصندوق.
أحمد الدقة (رئيس اللجنة الزراعية)
• برر شطب "في المملكة" بأن المخاطر الزراعية قد تفوق قدرة الشركات المحلية.
• وافق لاحقاً على العودة لنسبة 25% (مشروع الحكومة) للحفاظ على ملاءة الصندوق.
• أشار إلى توصيات اللجنة بفتح باب تصدير الخراف لدول الخليج.
• رفض تحويل مركز البحوث الزراعية في المفرق إلى مركز ثقافي.