العادية الأولى - الجلسة التاسعة 22/1/2025  


https://www.youtube.com/watch?v=XjTnzPR50t4 مدة الفيديو : 2:24:25


ماذا جرى في هذه الجلسة؟




• افتتاح الجلسة وتلاوة الإجازات وملخص محضر الجلسة السابقة.
• إحالة مشاريع قوانين معدلة (الطيران، العمل، الإقامة، البناء) إلى اللجان المختصة.
• جدل نيابي حول قانون اللجنة الوطنية لشؤون المرأة وإحالته للجنتين القانونية والمرأة.
• إلقاء كلمات نيابية واسعة تبارك صمود غزة وتثمن الموقف الأردني والجهود الملكية.
• مناقشة النائب ديمة طهبوب لوزير الداخلية حول جاهزية الملاجئ وخطط الطوارئ الوطنية.
• بحث ملف الطاقة والصخر الزيتي بين النائب خميس عطية ووزير الطاقة.
• مناقشة النائب عارف السعايدة لوزير العمل حول تنظيم العمالة الوافدة والقطاع الزراعي.
• اعتراض النائب عوني الزعبي على التوقيف الإداري بعد انتهاء الحكم القضائي ورد الوزير.
• مطالبة النائب أيمن البدادوة بشمول أبناء الأردنيات بالمنح الجامعية ورد التعليم العالي.
• استفسار النائب معتز أبو رمان عن أسباب وقف السلف الشخصية لمتقاعدي الضمان الاجتماعي.
• طرح قضية حقوق مربيات حضانة مستشفى اليرموك من قبل النائب خالد أبو حسان.
• سؤال النائب أحمد عشا عن تعديلات المناهج المتعلقة بسير الصحابة واكتفاؤه بالرد.
• رفع الجلسة وتحديد موعد الجلسة القادمة يوم الاثنين المقبل.




أبرز القرارات


• مشروع قانون معدل لقانون الطيران المدني لسنة 2024: قرر المجلس إحالته إلى لجنة النقل والخدمات العامة واللجنة القانونية.
• مشروع قانون معدل لقانون العمل لسنة 2024: وافق المجلس بالأغلبية على إحالته إلى لجنة العمل والتنمية الاجتماعية والسكان، وذلك بعد مداخلة من النائب خميس عطية حذر فيها من المادة (31) المتعلقة بالفصل التعسفي.
• مشروع قانون معدل لقانون إعادة هيكلة مؤسسات ودوائر حكومية لسنة 2025: وافق المجلس بالأغلبية على مقترح إحالته إلى اللجنة الإدارية.
• مشروع قانون معدل لقانون الاقامة وشؤون الأجانب لسنة 2024: رفض المجلس مناقشته فوراً تحت القبة، وقرر بالأغلبية إحالته إلى اللجنة القانونية لدراسته.
• مشروع قانون معدل لقانون البناء الوطني الأردني لسنة 2024: وافق المجلس بالأغلبية على إحالته إلى اللجنة الإدارية، بعد مقترح من النائب وسام الربيحات.
• مشروع قانون اللجنة الوطنية الأردنية لشؤون المرأة لسنة 2024: شهد هذا القانون جدلاً واسعاً، حيث طالب النائب صالح العرموطي برد القانون معتبراً إياه خطراً على الأسرة، إلا أن مقترح رد القانون لم ينجح بالتصويت. وقرر المجلس بالأغلبية إحالة المشروع إلى اللجنة القانونية ولجنة المرأة وشؤون الأسرة لدراسته.
ثانياً: قرارات الجانب الرقابي (الأسئلة والاستجوابات) ناقش المجلس ردود الحكومة على أسئلة النواب، وكانت أبرز النتائج:
• تحويل سؤال إلى استجواب: قرر النائب عارف السعايدة تحويل السؤال الموجه لوزير العمل حول "العمالة الوافدة والقطاع الزراعي" إلى استجواب، وذلك لعدم قناعته بإجابة الوزير وتضارب الأرقام حول أعداد العمالة الوافدة.
• الاكتفاء بالإجابة: اكتفى باقي النواب بإجابات الوزراء بعد مناقشتها أو تقديم ملاحظاتهم عليها، ومنهم:
    ◦ النائب ديمة طهبوب (حول جاهزية الملاجئ وخطط الطوارئ).
    ◦ النائب خميس عطية (حول الطاقة والصخر الزيتي).
    ◦ النائب حابس الفايز (حول وزارة الصناعة والتجارة).
    ◦ النائب عوني الزعبي (حول التوقيف الإداري).
    ◦ النائب أيمن البدادوة (حول المنح الجامعية لأبناء الأردنيات).
    ◦ النائب معتز أبو رمان (حول وقف سلف متقاعدي الضمان).
    ◦ النائب خالد أبو حسان (أجل البت في الموضوع لحين تصويب أوضاع مربيات حضانة مستشفى اليرموك).
    ◦ النائب أحمد عشا (حول المناهج المدرسية).




ملخص ما طرحه النواب


سليمان حويلة الزبن
• اقترح تحويل مشروع قانون الطيران المدني إلى لجنة مشتركة (القانونية والنقل) لأهميته.
• بارك لأهل غزة نصرهم التاريخي وللشعب الأردني بقيادة الملك.
• أكد أن المجتمع الدولي يجمع على أنه لا موقف يعلو على موقف الملك تجاه القضية الفلسطينية.
• ذكر أن الهاشميين والعشائر الأردنية كانوا أول من قدم الشهداء على أرض فلسطين.
خميس حسين عطية
• حذر من المادة 31 في قانون العمل التي تسمح بالفصل التعسفي وتؤثر على الأمن الاجتماعي.
• طالب بوضع الطاقة الشمسية كأولوية للدولة لتخفيف كلف الكهرباء العالية التي أثقلت المواطنين.
• طالب بإلغاء اتفاقية الغاز مع الاحتلال والتوجه لاستخراج غاز الريشة.
• هنأ أهل غزة بصمودهم وطالب بملاحقة الجنود الصهاينة مزدوجي الجنسية في المحاكم الدولية.
أحمد الرقب
• بدأ حديثه بعبارة "انتصرت غزة" قبل الدخول في جدول الأعمال.
• تلا جزءاً من الآية القرآنية "من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه".
• حاول الحديث عن غزة في بداية الجلسة قبل أن يطلب منه الرئيس الالتزام بجدول الأعمال.
• توقف عن الحديث لفسح المجال لإكمال بنود الجدول المقررة.
محمد سلامة الغويري
• اقترح تحويل مشروع قانون إعادة هيكلة مؤسسات ودوائر حكومية إلى اللجنة الإدارية.
• شكر رئيس المجلس في مستهل مداخلته المقتضبة.
• لم يزد في حديثه عن مقترح التحويل للجنة المختصة.
• وافق المجلس بالأغلبية على مقترحه بالإحالة.
مجحم الصقور
• اقترح مناقشة قانون الإقامة وشؤون الأجانب فوراً تحت القبة لأهميته.
• عبر عن الفخر بالموقف الأردني الرسمي والشعبي المساند لغزة.
• أكد أن غزة انتصرت وسقطت دولة الصهاينة أمام صمود أهلها.
• طالب ببدء إيصال المساعدات وبناء الكرفانات للإقامة المؤقتة في غزة فوراً.
محمود خلف النعيمات
• رأى أن قانون الإقامة وشؤون الأجانب بحاجة لمزيد من الدراسة.
• اقترح تحويل القانون إلى اللجنة القانونية لدراسته.
• شكر رئيس المجلس في مداخلته المختصرة.
• وافق المجلس بالأغلبية على مقترحه بالتحويل للجنة القانونية.
وسام محمد الربيحات
• أشار إلى أن قانون البناء الوطني يخص اختصاص اللجنة الإدارية.
• طلب تحويل القانون إلى اللجنة الإدارية بدلاً من لجنة النقل.
• وافق المجلس بالأغلبية على مقترحه بتحويل القانون للجنة الإدارية.
• اكتفى بمداخلة إجرائية قصيرة لتحديد مسار القانون.
صالح العرموطي
• اعتبر مشروع قانون اللجنة الوطنية لشؤون المرأة خطراً على الأسرة والوطن.
• رأى أن القانون التفاف على قانون الأسرة لتطبيق اتفاقيات دولية مثل "سيداو".
• أكد أن الإسلام أعطى المرأة حقوقاً وذمة مالية مستقلة عجزت القوانين الوضعية عن منحها.
• طالب برد مشروع القانون وسحبه لأنه يتعارض مع الدستور والقيم المجتمعية.
هالة يوسف محمود الجراح
• أكدت دعمها للمرأة وحقوقها كشريك رئيسي في كافة مناحي الحياة.
• أوضحت أن اللجنة الوطنية لشؤون المرأة موجودة وتعمل منذ عام 1992 بقرار مجلس وزراء.
• بينت أن القانون يهدف لمنح اللجنة الشخصية الاعتبارية والقوة القانونية.
• شكرت الحكومة على القانون واقترحت تحويله للجنة المرأة.
مصطفى صالح العماوي
• أشار إلى احتمالية وجود شبهات أو نصوص تحتاج لنقاش في قانون لجنة المرأة.
• اقترح تحويل القانون إلى لجنتي القانونية والمرأة لـ "فلترته".
• طلب إطلاع المجلس على نتائج النقاش بعد دراسة اللجان.
• تم التصويت بالموافقة على مقترحه بتحويل القانون للجنتين.
فراس قبلان
• تحدث باسم لجنة التوجيه الوطني والإعلام مباركاً مبادرة ولي العهد بإطلاق قناته على واتساب.
• ثمن جهود ولي العهد في تعزيز التواصل المباشر مع المواطنين.
• أكد انسجام اللجنة مع دعم الفضاء الإعلامي الوطني الهادف.
• وصف المستقبل بأنه مشرق ويقوده شباب واعٍ تحت ظل القيادة الهاشمية.
إبراهيم يوسف الطراونة
• بارك للشعب الفلسطيني صموده التاريخي أمام الهجمة الصهيونية.
• ثمن مواقف الملك وولي العهد ووزير الخارجية في إيصال الرواية الحقيقية.
• حذر من محاولات الاحتلال نقل الحرب الهمجية إلى الضفة الغربية بعد فشلهم في غزة.
• دعا للوقوف صفاً واحداً خلف القيادة الهاشمية حتى تندحر الحرب.
محمد خليل عقل
• حيا غزة واعتبرها خط الدفاع الأول عن الأمن القومي الأردني.
• طالب بإحالة نتنياهو للمحكمة الجنائية الدولية كمجرم حرب.
• رفض أي محاولات للعبث بالوحدة الوطنية أو إثارة الفتنة من قبل الإعلام الصهيوني.
• أكد أن فلسطين ستتحرر من بحرها إلى نهرها ولن يكون للعدو شبر فيها.
أيمن محمود أبو هنية
• بارك باسم كتلة حزب عزم النصر الكبير لغزة العزة والكرامة.
• أكد أن الشعب الفلسطيني أثبت أنه لا يهزم ولا يتنازل عن أرضه رغم الدمار.
• ثمن جهود الملك في كسر الحصار والإنزالات الجوية والمستشفيات الميدانية.
• دعا لمسؤولية جماعية عربية وإنسانية لإعادة إعمار غزة ودعم الجانب النفسي والتعليمي.
أيمن عودة البدادوة
• بارك لأهل غزة وأشاد بجهود الملك الذي تحدث بكافة لغات العالم لنصرة القضية.
• أكد على تظافر جهود الشعب الأردني والقيادة وأن الأردن وفلسطين "رئة واحدة".
• طالب بشمول أبناء الأردنيات بالمنح والقروض الجامعية تحقيقاً للمساواة الدستورية.
• دعا لتوسيع شريحة المستفيدين من المنح نظراً للأوضاع المعيشية الصعبة للمواطنين.
إسماعيل راشد المشاقبة
• هنأ غزة بالنصر وسأل الله قبول شهدائهم وشفاء جرحاهم.
• حيا أجساد أطفال غزة التي أنبتت عزة وكرامة في الأرض.
• ثمن الدور الأردني مؤكداً أنه واضح كالشمس ولا أحد يزاود عليه.
• دعا الله أن يحفظ الأردن آمناً مطمئناً ويثبت أهل غزة.
رائد مصباح رباع
• وصف غزة بأنها "مصنع الرجال" التي أذلت قوى العالم الظلامية.
• بارك باسم كتلة التقدم النيابيه النصر لفلسطين وغزة.
• أكد أن ما قدمه الأردن والملك لم تقدمه أي دولة أخرى في العالم.
• ختم بأن فلسطين هي الرئة الأخرى للأردن وستبقى حرة عربية من النهر للبحر.
جميل أحمد الدهيسات
• خاطب أهل غزة قائلاً "بوركت دماؤكم" وأنهم فعلوا ما كان يجب أن تفعله الأمة.
• اعتبر أن غزة كانت رأس حربة للنصر والفخر رغم الألم والدمار.
• أكد أن الدفاع عن فلسطين هو حكماً دفاع عن الأردن.
• شكر أهل غزة لأنهم شرفوا الأمة بصمودهم.
سليمان السعود
• رحب بوقف إطلاق النار وحيا الصمود الأسطوري لأهل غزة باسم لجنة فلسطين.
• عبر عن الفخر بمواقف الأردن جيشاً وشعباً وقيادة في تقديم العون.
• أشاد بدور الوصاية الهاشمية والمستشفيات الميدانية والجهود الدبلوماسية.
• دعا المجتمع الدولي لتحمل مسؤوليته في إعادة الإعمار وضمان ديمومة وقف النار.
ديمة محمد طارق طهبوب
• تساءلت عن جاهزية الأردن (شعباً ومؤسسات) للتعامل مع المتغيرات الإقليمية.
• انتقدت اعتماد خطط الطوارئ على المدارس ودور العبادة التي تفتقر للتحصين.
• طالبت بوجود ملاجئ محصنة وتساءلت عن جاهزية المباني القديمة (قبل 2022) للزلازل.
• دعت لإحياء "الجيش الشعبي" وتدريب المواطنين ليكونوا سنداً للجيش في الأزمات.
صالح ساري أبو تايه
• شكر رئيس الوزراء ووصفه بـ "رجل الميدان" على قرار إيصال الكهرباء لآبار الجفر.
• حمد الله على نصر الأهل في غزة.
• دعا الله لحفظ الوطن وقائد الوطن.
• (مداخلته كانت نقطة نظام للشكر والثناء).
عارف منور السعايدة
• انتقد تضارب الأرقام حول أعداد العمالة الوافدة بين وزارة العمل والسفارات.
• اعتبر "التصاريح الحرة" سبباً في بطالة المهندسين والفنيين الأردنيين.
• اشتكى من عدم وجود ضمانات للمزارع في حال هروب العامل الوافد.
• قرر تحويل سؤاله إلى استجواب لعدم قناعته برد وزير العمل.
حابس سامي الفايز
• شكر رئيس المجلس ووزير الصناعة والتجارة.
• أعلن اكتفاءه بالإجابة الواردة من الحكومة حول سؤاله.
• لم يقدم أي مداخلة إضافية أو تعقيب على الرد.
• (مداخلة مقتضبة جداً للإعلان عن الاكتفاء بالرد).
عوني الزعبي
• اعتبر التوقيف الإداري بعد انتهاء الحكم القضائي تغولاً على السلطة القضائية.
• أكد أن الدستور يصون الحرية الشخصية وأن التوقيف الإداري يخالف الدستور.
• طالب بالإفراج الفوري عن الموقوفين الذين أنهوا محكوميتهم القضائية.
• اقترح تشكيل لجنة لفلتره ودراسة ملفات الموقوفين إدارياً لرفع الظلم عنهم .
معتز محمد أبو رمان
• تساءل عن السبب الحقيقي لوقف السلف الشخصية لمتقاعدي الضمان الاجتماعي.
• أوضح أن السلف حققت أرباحاً للمؤسسة (24 مليون) ونسبة التعثر فيها ضئيلة جداً.
• طالب برفع الحد الأدنى للرواتب التقاعدية من 125 دينار إلى 160 دينار لضمان العيش الكريم.
• أكد أن مؤسسة الضمان هي "مؤسسة المواطن" وأموالها من الشعب وليست من الحكومة.
خالد أبو حسان
• كشف عن وجود حضانه في مستشفى اليرموك تتقاضى فيها المربيات رواتب أقل من الحد الأدنى.
• أشار إلى أن المربيات غير مشمولات بالضمان الاجتماعي وتدفع رواتبهن من الأهالي مباشرة.
• اعتبر هذا الوضع نموذجاً للترهل الإداري وطالب وزير الصحة بتصويب أوضاعهن.
• قرر تأجيل البت في الموضوع لحين ورود رد بتصويب الأوضاع.
أحمد عشا
• تساءل عن سبب تقليص ذكر الصحابة في المناهج واستبدالهم بشخصيات فنية.
• أكد أن تغيير المناهج خطوة حساسة يجب أن تحافظ على الهوية الدينية والثقافية.
• ربط بين الثقافة الدينية والدفاع عن القضايا الوطنية والقضية الفلسطينية.