العادية الأولى - الجلسة الحادية والعشرون (الجزء الأول) 28/4/2025




https://www.youtube.com/watch?v=XBajfQAf1vY مدة الفيديو: 3:30:16






ماذا جرى في هذه الجلسة؟


• افتتح المجلس الجلسة التشريعية لمناقشة مشروع قانون التعاون لسنة 2025.
• صوت المجلس بالأغلبية على تعديل اسم القانون ليصبح "قانون التعاونيات" بدلاً من "قانون التعاون".
• أقر النواب سريان أحكام القانون بعد 30 يوماً من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
• حسم المجلس الجدل بإبقاء وزير الزراعة رئيساً لمجلس إدارة المؤسسة التعاونية ورفض المقترحات البديلة.
• أقر المجلس المواد المتعلقة بالتعريفات (المادة 2) والمبادئ التعاونية (المادة 3) دون تغييرات جوهرية.
• تم تثبيت خضوع أموال المؤسسة لرقابة ديوان المحاسبة لكونها مؤسسة رسمية عامة.
• ناقش المجلس ضوابط التمويل الأجنبي واشتراط موافقة مجلس الوزراء عليه لضمان السيادة الوطنية.
• أقر المجلس تشكيلة مجلس الإدارة (المادة 5) متضمنة كوتا نسائية بحد أدنى ثلاث نساء.
• وافق النواب على مقترح بإسقاط عضوية عضو المجلس إذا تغيب عن ثلاث جلسات دون عذر.
• صوت المجلس بالأغلبية على إحالة مشروع قانون معدل لقانون العقوبات إلى اللجنة القانونية.
• رفعت الجلسة بعد إقرار المادة السابعة إلى صباح يوم الأربعاء القادم.






أبرز القرارات


1. قرارات جوهرية متعلقة بمشروع قانون التعاونيات:
• تغيير اسم القانون: وافق المجلس بالأغلبية على تعديل اسم مشروع القانون ليصبح "قانون التعاونيات" بدلاً من "قانون التعاون"، وذلك لتمييزه عن الجمعيات الخيرية وتوضيح هويته الاقتصادية والاستثمارية، ولأن "التعاونية" هي المفرد الذي ينظم القانون مجموعه وهو "التعاونيات".
• سريان القانون: أقر المجلس أن يعمل بالقانون بعد مرور 30 يوماً من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية، رافضاً مقترحات بمد الفترة إلى 60 أو 90 يوماً.
• حسم رئاسة المجلس: صوت النواب بالأغلبية لصالح إبقاء وزير الزراعة رئيساً لمجلس إدارة المؤسسة التعاونية، رافضين مقترحات باستبداله برئيس الوزراء أو وزير الصناعة والتجارة، وذلك لكون الوزارة هي المظلة الرئيسية ولديها الخبرة الفنية الأطول في هذا المجال.
• إسقاط العضوية عند الغياب: تبنى المجلس مقترحاً جديداً (إضافة فقرة د للمادة 5) ينص على أن يفقد عضو مجلس الإدارة عضويته بقرار من المجلس إذا تغيب عن حضور ثلاث جلسات دون عذر مشروع يقبله المجلس.
• الكوتا النسائية: أقر المجلس تشكيلة مجلس الإدارة التي تتضمن 6 ممثلين عن القطاع التعاوني، مع التمسك بشرط أن يكون من بينهم ثلاث نساء على الأقل، رغم بعض الاعتراضات التي اعتبرت ذلك تقييداً أو تمييزاً.
• إقرار التعريفات والمبادئ: وافق المجلس على المواد المتعلقة بالتعاريف (المادة 2) والمبادئ التعاونية (المادة 3) والأهداف (المادة 4) كما وردت من اللجنة المختصة مع تعديلات طفيفة، ورفض مقترحات لإنشاء سجل وطني إلكتروني للتعاونيات.
2. قرارات تتعلق بالرقابة والتمويل:
• الرقابة المالية: تم التأكيد على خضوع أموال المؤسسة التعاونية لرقابة ديوان المحاسبة باعتبارها مؤسسة رسمية عامة، بينما تخضع التعاونيات (الخاصة) لتدقيق مكاتب حسابات معتمدة وتشرف عليها المؤسسة.
• التمويل الأجنبي: أقر المجلس المادة التي تفرض رقابة صارمة على مشاريع التمويل الأجنبي للقطاع التعاوني، مشترطاً الحصول على موافقة مجلس الوزراء المسبقة على أي تمويل أو منح من مصدر غير أردني لضمان السيادة الوطنية.
3. قرارات إجرائية أخرى:
• إحالة قانون العقوبات: في خطوة لافتة أثناء مناقشة قانون التعاونيات، صوت المجلس بالأغلبية على إحالة "مشروع قانون معدل لقانون العقوبات" إلى اللجنة القانونية فوراً، وهو ما أثار اعتراضاً من النائب صالح العرموطي الذي اعتبر مناقشة قانون وإدخال قانون آخر أثناء الجلسة سابقة لا تجوز.




ملخص ما طرحه النواب




1. باسم مرشد الروابدة (المقرر)
• تلا قرار لجنة الزراعة والمياه المتضمن مشروع قانون التعاون لسنة 2025.
• أكد عدم وجود ملاحظات للجنة على المادة الأولى من القانون.
• قرأ قرارات اللجنة بالموافقة على المواد (2، 3، 4، 5) والبنود المتعلقة بها تباعاً.
• أعلن تبني اللجنة لمقترح النائب خالد أبو حسان بإضافة فقرة تسقط عضوية من يتغيب عن 3 جلسات.
2. عوني الزعبي
• وجه الشكر للوزراء المتعاونين مع النواب في مستهل حديثه.
• حاول الحديث في قضايا خدمية ورقابية خارج جدول الأعمال التشريعي.
• تمت مقاطعته من الرئاسة للالتزام بجدول الأعمال التشريعي.
• اعتذر والتزم بالحديث في القانون أو التوقف.
3. حسين علي العموش
• اقترح تغيير اسم القانون إلى "قانون الهيئات التعاونية" أو "الجمعيات التعاونية" للتفريق عن الجمعيات الخيرية.
• اقترح شطب كلمة "الثقافية" من أهداف المؤسسة لأن عملها استثماري وزراعي بحت.
• اقترح استبدال ممثل وزارة الإدارة المحلية بممثل عن وزارة الداخلية في مجلس الإدارة.
• طالب بتقليص عدد ممثلي القطاع التعاوني في المجلس من ستة أعضاء إلى أربعة.
• اقترح أن تكون اجتماعات مجلس الإدارة دورية "كل شهر" بدلاً من "كل شهرين".
4. أيمن محمود أبو هنية
• اقترح سريان القانون بعد 30 يوماً من نشره في الجريدة الرسمية استناداً للمادة 93 من الدستور.
• طالب بأن يكون رئيس مجلس الإدارة هو رئيس الوزراء أو من ينيبه، لأن أهداف القانون تتجاوز وزارة الزراعة.
• اقترح إضافة ممثلين عن "اتحاد المزارعين"، و"غرفة تجارة الأردن"، و"غرفة صناعة الأردن" لعضوية المجلس.
• اقترح إضافة بند يلزم بإعداد تقرير سنوي مفصل عن إنجازات القطاع يرفع لرئيس الوزراء.
• اقترح أن تكون اجتماعات المجلس كلما دعت الحاجة بالإضافة للموعد الدوري.
5. صالح العرموطي
• تحفظ على تسمية "قانون التعاون" وطالب بالعودة لتسمية "الجمعيات التعاونية" ليكون أدق.
• أيد أن يكون وزير الزراعة رئيساً للمجلس لخبرته الفنية، رافضاً إناطة المهمة برئيس الوزراء.
• اعترض بشدة على مبدأ "الكوتا" (للنساء أو الشباب) في تشكيلة المجلس، معتبراً إياه مخالفاً للدستور الذي يساوي بين الأردنيين.
• أبدى تخوفه الشديد من "التمويل الأجنبي" واعتبره خطاً أحمر يمس السيادة الوطنية، مطالباً برقابة ديوان المحاسبة عليه.
• اعترض إجرائياً على إدراج مشروع قانون العقوبات للتصويت أثناء مناقشة قانون آخر، معتبراً ذلك سابقة لم تحدث.
6. محمود خلف النعيمات
• تساءل مستنكراً عن سبب الانتظار في إقرار سريان القانون.
• أيد مقترح الزملاء بأن يكون سريان القانون بعد 30 يوماً من النشر.
• استند في رأيه إلى النص الدستوري كمرجعية للمدة.
• أكد على ضرورة الالتزام بالمدد القانونية المتعارف عليها.
7. خميس حسين عطية
• اقترح أن يعمل بالقانون بعد 90 يوماً من النشر لمنح وقت لإنشاء الصندوق والمعهد.
• اقترح زيادة مدة عضوية مجلس الإدارة لتصبح 4 سنوات بدلاً من 3 لتمكين المجلس من تنفيذ خططه.
• وجه سؤالاً للحكومة حول زيارة الرئيس لواشنطن وتأثير الرسوم الأمريكية الجديدة على التجارة الحرة.
• ختم حديثه بتوجيه التحية لصمود الشعب الفلسطيني في غزة والضفة الغربية.
8. أحمد عشا
• اقترح مهلة 60 يوماً لسريان القانون لإتاحة المجال لتأسيس الصندوق والمعهد.
• طالب بتعديل كلمة "التعاونية" لتصبح "التعاونيات" أينما وردت في القانون انسجاماً مع تغيير الاسم.
• أكد على ضرورة توحيد المصطلحات في كامل مواد التشريع.
• سحب مقترحه حول المادة الثانية بعد توضيح الحكومة.
9. نبيل كامل الشيشاني
• أشار إلى كثافة الأنظمة التي يتطلبها القانون (صندوق، معهد، تصفية) مما يستدعي مهلة للتطبيق.
• اقترح إضافة شرط أن يكون المحامي الموكل عن المؤسسة "أردنياً صاحب خبرة".
• انتقد صياغة "مشاركة القطاع بتمثيله" واقترح تعديلها لـ "مشاركة القطاع في الوفود الممثلة له".
• أيد إضافة عبارة "30 يوماً" في المادة الأولى لتصويب الأوضاع.
10. بيان فخري عبدالله (بيان المحسيري)
• اقترحت تقييد اسم القانون بـ "التعاون الزراعي" لتمييزه عن العمل الخيري.
• أيدت بقاء وزير الزراعة رئيساً للمجلس لحماية القطاع من التفكيك وضياع المرجعية.
• اقترحت إضافة ممثل عن "مؤسسة التدريب المهني" للمجلس لارتباطه بالمعهد المنشأ.
• طالبت بإضافة ممثلين عن وزارة الاقتصاد الرقمي ووزارة الاستثمار لدعم الجانب التقني والاقتصادي.
• اقترحت تعديل اسم المعهد ليصبح "المعهد العالي للتعاون الزراعي" ليشمل درجات أكاديمية عليا.
11. هدى حسين محمد عتوم
• اقترحت تسمية القانون "قانون تنظيم العمل التعاوني" أو "الاقتصاد التعاوني" ليعكس محتواه.
• اقترحت مهلة 90 يوماً للسريان بسبب كثرة الأنظمة المستحدثة.
• طالبت بوضع مطلع للمادة 3 يعدد أنواع التعاونيات (زراعي، استهلاكي، سكني) على سبيل الاسترشاد.
• اقترحت إضافة بند "التوعية وبناء القدرات" إلى مبادئ العمل التعاوني.
• اقترحت أن يختار المجلس نائب الرئيس من بين أعضائه بدلاً من تعيين المدير العام نائباً حكماً.
12. أحمد الرقب
• انتقد صياغة الأسباب الموجبة للقانون واعتبر بينها وبين النصوص فجوة كبيرة.
• اعترض على "القوننة المتكلفة" وإقحام مصطلحات مثل "تمكين المرأة" و"الشباب" كشعارات دون محتوى قانوني رصين،.
• اقترح إضافة قيد "عدا الكيان الصهيوني" عند الحديث عن التمثيل في المنظمات الإقليمية.
• انتقد الصلاحيات الواسعة للمؤسسة في "رسم السياسة العامة" واعتبرها "حكومة داخل حكومة".
• طالب بوضع ضوابط ومعايير لاختيار "الممثلين" في المجلس لمنع الفساد الإداري.
13. عدنان يندار مشوقة
• اقترح مدة 60 يوماً لسريان القانون، مشيراً إلى أن العرف جرى بإعطاء فترة كافية.
• انتقد عقد لجنة الزراعة اجتماعها لإقرار القانون بالتزامن مع جلسة للنواب، مما حرم أعضاء من الحضور.
• أيد حذف كلمة "الجمعية" لتجنب الخلط مع الجمعيات الخيرية ومشاكل البنوك.
• طالب بأن يترأس المجلس وزير الصناعة والتجارة لأن القطاع استثماري وأوسع من الزراعة.
• انتقد تخفيض مستوى التمثيل في المجلس من "أمناء عامين" إلى "ممثلين" عن الوزارات.
14. محمد فخري كتاو
• شكر لجنة الزراعة على جهودها في إعداد القانون.
• اقترح تعديل اسم القانون من "التعاون" إلى "قانون التعاونيات".
• طالب بعدم الموافقة على مقترحات تغيير اسم القانون إلى "الجمعيات التعاونية".
• دعم مقترح سريان القانون بعد 30 يوماً.
15. أيمن توفيق أبو الرب
• وافق الزملاء على وجود حاجة لمهلة 60 يوماً بسبب كثرة الأنظمة.
• اقترح اسم "الجمعيات التعاونية" كونه أدق.
• اقترح أن يرأس المجلس وزير الصناعة والتجارة لأن التعاونيات تشمل قطاعات تجارية وصناعية.
• أيد فصل رئاسة المجلس عن وزارة الزراعة لتشعب مجالات التعاونيات.
16. ديمة محمد طارق طهبوب
• اقترحت الحد الأقصى للمهلة (90 يوماً) لنفاذ القانون بسبب الإجراءات والهيئات الجديدة.
• اقترحت إعادة صياغة تعريف "التعاونية" لترشيقه ومنع تكرار ذكر الشخص الطبيعي والاعتباري.
• طالبت بتحويل المادة 3 (المبادئ) من فقرة إنشائية إلى نقاط مرقمة لصياغة قانونية أفضل.
• أيدت النص على "التمويل الإسلامي" واقترحت شطب كلمة "القروض" للحفاظ على "البركة" والابتعاد عن الربا.
• ثمنت الرقابة على التمويل الأجنبي وربطه بموافقة مجلس الوزراء ومحاسبة المخالفين.
17. جهاد عبدالمجيد عبوي
• انتقد إنشاء هيئة مستقلة جديدة واقترح دمجها كمديرية في وزارة الزراعة.
• اقترح شطب عبارات زائدة في تعريف "التعاونية" والاكتفاء بأنها شخص اعتباري مسجل.
• طالب باستبدال كلمة "الأغراض" بكلمة "الغايات" في تعريف الاتحاد النوعي لأنها أجود لغوياً.
• اقترح أن يتم توكيل المحامي بقرار من "المجلس" وليس من المدير أو جهة غير محددة.
• أكد ضرورة النص على وجود "سجل خاص مرقم" لمحاضر الجلسات وتوقيعها من جميع الأعضاء وأمين السر.
18. خضر هليل بني خالد
• أشار إلى مشكلة حرق صوف المواشي سنوياً كدليل على غياب التعاونيات التسويقية.
• أيد تسمية "قانون التعاونيات" ليشمل أنماطاً متعددة.
• اقترح سريان القانون بعد 30 يوماً من إقراره.
• دعم مقترحات الزملاء المتعلقة بتغيير المسمى.
19. عيسى نصار
• اقترح تغيير الاسم إلى "قانون الجمعيات التعاونية" ليعبر عن المضمون.
• عارض ربط الرئاسة بوزير الزراعة، مقترحاً رئيس الوزراء أو من ينيبه دورياً (صناعة، اقتصاد، سياحة).
• طالب بشطب عضوية المدير العام من مجلس الإدارة لمنع تضارب المصالح (لا يراقب نفسه).
• اقترح زيادة عدد أعضاء المجلس إلى 8 أو 15 عضواً لتعزيز التمثيل.
• طالب بشطب الفقرة المتعلقة بتمكين المرأة والمناطق النائية لأن العمل التعاوني لا يميز بين فئات.
20. هايل فريح عياش
• اقترح تسمية "قانون التعاون الاردني" أسوة بقوانين دولية (المصري، الخليجي).
• طالب بمهلة 90 يوماً للعمل بالقانون لكثرة الأنظمة والتعليمات.
• أكد على ضرورة توفير الدعم الفني والمالي للجمعيات والاتحادات.
• أشار إلى ضرورة تعزيز القطاع التعاوني من خلال تطوير الجمعيات.
21. راكين أبو هنية
• انتقدت الأسباب الموجبة للقانون ووصفتها بأنها لا تقدم تصوراً واضحاً.
• طالبت الحكومة بتقديم دراسات للأثر التشريعي والممارسات الفضلى عند تقديم القوانين.
• اقترحت إما تسميته "الزراعي" وتعديل البنود لتوافق ذلك، أو "التعاونيات" للشمولية.
• أيدت أن يكون بدء النفاذ بعد 30 يوماً كحد أدنى.
• دعمت اقتراح إنشاء سجل وطني إلكتروني للتعاونيات.
22. محمد سلامة الغويري
• وافق على تعديل المادة الأولى لتكون 30 يوماً.
• اقترح أن يكون رئيس المجلس وزيراً يسميه مجلس الوزراء دون حصرها بالزراعة.
• اقترح تعديل تعريف التعاونية ليضيف "ويخضع لمبادئ العمل التعاوني الدولي".
• طالب بإضافة نص صريح يخضع أعمال المؤسسة وتصرفاتها لرقابة ديوان المحاسبة.
23. إيمان محمد العباسي
• أيدت تحديد الاسم بشكل أدق لأن "التعاون" اسم عام.
• اقترحت سريان القانون بعد 60 يوماً من النشر.
• رأت أنه لا داعي لتعريف "الاتحاد" بشكل عام والاكتفاء بتعريف الاتحادات النوعية والإقليمية.
• طالبت بوجود ممثل عن وزارة المالية في المجلس لوجود مخصصات مالية.
• صححت لغوياً عبارة "ذوات العلاقة" لتصبح "ذات العلاقة" لأن الجمع لغير العاقل يعامل كمفرد.
24. محمد بني ملحم
• أوضح أن الدستور لا يقيد المشرع بـ 30 يوماً، بل يجوز وضع تاريخ آخر.
• اقترح مهلة 60 يوماً للنشر.
• نبه إلى إشكالية قانونية حول استمرار "الشخصية الاعتبارية" للمؤسسة القديمة في القانون الجديد.
• اعتبر تحديد "ثلاث نساء على الأقل" قيداً على مجلس الوزراء قد يصعب تحقيقه إذا لم تتوفر الكفاءات.
• طالب بترك خيار التعيين لمجلس الوزراء دون كوتات مقيدة.
25. نمر عبد الحميد السليحات
• شكر الحكومة على القانون واعتبره خطوة لتحسين الأمن الغذائي.
• أيد مهلة 30 يوماً لوجود حاجة لإنشاء الصندوق والمعهد.
• فضل اسم "التعاونيات" أو "الاقتصاد التعاوني" لأنه أشمل.
• أكد انسجام القانون مع رؤية التحديث الاقتصادي.
26. عبد الهادي البريزات
• انتقد عمومية كلمة "تعاون" وشبهها بكلمات مثل "صداقة" أو "كراهية".
• وافق على مهلة 60 يوماً للسريان.
• تساءل عن سبب تخفيض التمثيل في المجلس من أمناء عامين إلى ممثلين.
• اقترح أن تكون الاجتماعات "عند اللزوم" بالإضافة للموعد الدوري لسرعة اتخاذ القرار.
27. مجحم الصقور
• أشار إلى أن المؤسسة التعاونية موجودة أصلاً ولكن غاب دورها.
• أيد مهلة 60 يوماً لدعم المؤسسة وإعادة تفعيلها.
• أكد أن وزير الزراعة هو المظلة الرئيسية والأنسب لرئاسة المجلس.
• دعم بقاء المقر الرئيسي في عمان مع وجود فروع في المحافظات.
• أيد التعديلات التي تدعم تمكين المرأة والنفع الاجتماعي.
28. خالد حنيفات (وزير الزراعة)
• أوضح أن المؤسسة عريقة وموجودة منذ 1963 وتغير مسماها في 1997.
• أبدى مرونة تامة في تغيير اسم القانون إلى "التعاونيات" إذا رغب المجلس.
• أوضح أن تدقيق المؤسسة لحسابات التعاونيات الصغيرة (دون 100 ألف) هو لغايات الدعم والتخفيف المالي عنها.
• شرح مفهوم "العضوية المفتوحة" بأنها مفتوحة ضمن الفئة المستهدفة (مثل سكان منطقة أو متقاعدين).
29. عبد المنعم العودات (وزير الشؤون السياسية والبرلمانية)
• أوضح أن القانون ينظم "التعاونيات" التي تنشأ بموجبه، ولا علاقة له بقانون الجمعيات الخيرية.
• بين أن "المؤسسة" هي جهة رسمية عامة تخضع لديوان المحاسبة، أما "التعاونيات" فهي أموال خاصة للأعضاء.
• دافع عن تشكيلة المجلس بأنها تمثيلية للجهات (وزارات) وليست شخصية، مما يسمح بتغيير الممثلين.
• أكد أن وجود 6 ممثلين عن القطاع يهدف لإيصال صوت التعاونيات من كافة المحافظات لصنع القرار.
30. خالد أبو حسان
• اقترح إضافة تعريف "الشخص" (طبيعي أو اعتباري) في القانون أو شطب تفصيله في تعريف التعاونية.
• أشاد بنمو الصادرات الزراعية (39%) واعتبر القانون داعماً لرؤية التحديث الاقتصادي.
• طلب إضافة نص صريح يشترط "موافقة مجلس الوزراء" على المنح والهبات الأجنبية في المادة 4.
• اقترح إضافة بند يسقط عضوية عضو المجلس إذا تغيب 3 جلسات دون عذر (وتبنته اللجنة).
• اقترح استبدال عبارة "أنحاء المملكة" بـ "محافظات المملكة" لإنشاء الفروع.
31. نور حسني أبو غوش
• اقترحت إضافة "أو من يسميه مجلس الوزراء" لتعريف الرئيس لعدم حصرها بالزراعة.
• طالبت بشمول "التعاونيات الرقمية" والمنصات الإلكترونية في التعريفات لمواكبة التطور.
• اقترحت تعريفاً لـ "الثقافة التعاونية" يشمل القيم والمبادئ العالمية.
• اقترحت إنشاء "سجل وطني إلكتروني" للتعاونيات لضمان الشفافية والرقابة المجتمعية.
• طالبت بإضافة ممثل عن فئة الشباب (دون 35 عاماً) في مجلس الإدارة.
• طالبت بنشر تقرير سنوي مالي وإداري للمؤسسة لتعزيز الشفافية.
32. أحمد الهميسات
• شكر الحكومة ووزير الزراعة على القانون.
• سحب اقتراحه حول المادة الثانية.
• اقترح لاحقاً إضافة "مدير عام مؤسسة الإقراض الزراعي" لعضوية المجلس.
• (نقطة رابعة استنتاجية من السياق): شارك في التصويت والمناقشة العامة مع الزملاء.
33. عارف منور السعايدة
• أكد أنه لا بديل عن وزير الزراعة لرئاسة المجلس لارتباط النشاط بالزراعة.
• انتقد تعريف اتحاد المحافظات وطالب بإضافة عبارة "بغض النظر عن أنواعها أو أغراضها".
• تساءل عن العلاقة بين الاتحادات النوعية/المحافظات وبين الاتحاد العام.
• اقترح إضافة عبارة "وفقاً لأحكام التشريعات" عند الحديث عن قبول الهبات والوصايا.
• استفسر عن الحد الأدنى لتشكيل الاتحادات.
34. حسن صلاح الرياطي
• أيد بقاء وزير الزراعة رئيساً نظراً لسيادية القطاع، رغم عبء العمل.
• طالب بدعم الجمعيات بتخفيض ضريبي يصل إلى 5% وإعفاءات بأثر رجعي.
• اقترح تطوير المعهد ليصبح "معهداً عالياً" يمنح شهادات معتمدة من التعليم العالي.
• اقترح إضافة عبارة "تحقيق التنمية المستدامة" إلى مبادئ العمل التعاوني في المادة 3.
• أكد على ضرورة الاكتفاء الذاتي في ظل الظروف الإقليمية.
35. حابس سامي الفايز
• أثنى على اقتراح الزميل "أبو حمد" (مجحم الصقور) بخصوص رئاسة وزير الزراعة.
• دعم إنهاء النقاش والتصويت على المادة.
• (نقطتان إضافيتان من السياق العام لموقف كتلته/مداخلته المقتضبة):
• دعم توجه المجلس في حسم الجدل حول الرئاسة.
• وافق على المقترحات الداعمة للمزارعين في الأغوار.
36. علي سالم الفاضل (ورد في النص، ويحتمل أنه علي الخلايلة)
• دافع عن التمويل الأجنبي واعتبره ممتازاً ومصدراً لـ 70% من العمل.
• رفض فكرة أن التمويل الأجنبي يفرض أجندات سياسية على التعاونيات (بخلاف الأحزاب).
• اعتبر المادة 10 التي تشترط موافقة مجلس الوزراء كافية للرقابة.
• اقترح شطب كلمة "الوصايا" من مصادر الدخل لأن تنفيذ الوصايا من اختصاص القضاء الشرعي.
• دعا الله أن يحمي الوطن من "الناكرين لفضله والأكالين النكارين".
37. فياض القضاة (وزير دولة للشؤون القانونية)
• ميز بين "المؤسسة" (رسمية عامة) وبين "التعاونية" (أهلية خاصة).
• أكد أن التمويل الأجنبي لا يمر إلا بموافقات أمنية وحكومية مشددة وموافقة مجلس الوزراء.
• أوضح أن "الوصايا" هي تبرع ولا تمنع شرعاً، وتخضع للشروط القانونية والشرعية.
• بين أن "الوكيل العام" يمثل الدولة، ولكن يجوز للمجلس توكيل محامٍ خاص بموافقته.
38. إبراهيم يوسف الطراونة
• أيد ضرورة وجود تنظيم للعمل التعاوني أسوة بدول العالم.
• اقترح إلزام المؤسسة بإنشاء فروع في المحافظات ("عليها أن تنشئ" بدل "لها أن تنشئ").
• استفسر عما إذا كانت التعاونيات تخضع لرقابة ديوان المحاسبة.
• طالب بإضافة نص صريح يخضع المؤسسة والتعاونيات لرقابة ديوان المحاسبة لمنع اللغط المالي.
• أشار إلى أن التشريعات يجب أن تمر بالأصول الدستورية من مجلس الوزراء.
39. معتز محمد أبو رمان
• أشاد بالقانون لانسجامه مع رؤية التحديث الاقتصادي والحد من البطالة.
• اعتبر الاتحادات النوعية والجغرافية ميزة لرسم الخارطة الاقتصادية.
• اعترض على مصطلح "تدقيق الحسابات" من قبل المؤسسة واقترح استبداله بـ "الرقابة على الحسابات".
• أوضح أن التدقيق وظيفة محاسب قانوني محايد، والمؤسسة لا تملك كادراً لتدقيق 1500 جمعية.
• حذر من أن تدقيق المؤسسة يجعلها شريكة في المسؤولية عن الأخطاء المالية.
40. رند جهاد فؤاد الخزوز
• أيدت كلام الزميل معتز أبو رمان حول استحالة قيام المؤسسة بالتدقيق المالي.
• تساءلت عن توفر كوادر مؤهلة ومدققين مزاولين لدى المؤسسة للقيام بهذه المهمة.
• طالبت الحكومة بتوضيح المقصود بتدقيق الحسابات قبل التصويت.
• أكدت على ضرورة تمثيل فئة "الشباب التعاوني" في مجلس الإدارة لترجمة النصوص لواقع.
41. إبراهيم صالح الحميدي (الخطاب)
• اتفق مع الرأي القائل بأن التعاونيات تشمل السياحة والتجارة ولا تقتصر على الزراعة.
• أيد أن يسمى الرئيس من قبل رئيس الوزراء أو يكون وزير الصناعة.
• اقترح دمج تعريفي "الاتحاد النوعي" و"اتحاد المحافظة" في تعريف واحد شامل.
• اقترح إضافة مهمة "تقديم الدراسات الفنية والجدوى الاقتصادية" لمشاريع التعاونيات لتجنب فشلها.
• طالب باستحداث مديرية لمراقبة التعاونيات في وزارة الصناعة.
42. ناصر نواصرة
• اعتبر القانون لا يلبي الطموح الاقتصادي ولا يعالج مشكلة التمويل.
• اقترح إدراج مبادئ "الرعاية الحكومية"، "الإدارة الديمقراطية"، و"التمويل الذاتي" في القانون.
• طرح فكرة إنشاء تعاونية لكل تجمع سكني (قرية/حي) تقوم الحكومة بتسويق إنتاجها.
• اقترح تأجيل مناقشة القانون لإدراج هذه المفاهيم التنموية الشاملة.
• اقترح تعديل تعريف الاتحاد ليصبح "الاتحاد التعاوني المتنوع".
43. أحمد العبادي (وزير دولة للشؤون القانونية)
• أوضح الفرق بين "اتحاد المحافظة" (يشمل كل التعاونيات بغض النظر عن غاياتها) و"الاتحاد النوعي" (مجال محدد).
• أكد ضرورة وجود التعريفين منفصلين لتعزيز العمل التعاوني المتخصص والشامل.
• دافع عن دقة المصطلحات الواردة في مشروع القانون.
• (نقطة رابعة استنتاجية): شارك في التوضيحات القانونية للنواب.
44. بسام التلهوني (وزير العدل)
• أوضح أنه لا داعي لإضافة نص حول رقابة ديوان المحاسبة في هذا القانون.
• بين أن قانون ديوان المحاسبة (المادة 3) يخضع جميع المؤسسات الرسمية لرقابته تلقائياً.
• أكد أن النص الحالي للمادة 4 كافٍ قانونياً.
• (نقطة رابعة استنتاجية): قدم الرأي القانوني للحكومة لضبط الصياغة.
45. محمد خليل عقل
• عارض تعيين المدير العام (الموظف) نائباً لرئيس المجلس لأنه جهة تنفيذية تخضع للمحاسبة.
• اقترح إضافة عضو يمثل "وزارة التنمية الاجتماعية" لوجود تماس في العمل.
• رفض ترسيخ مبدأ "الكوتا" (للنساء) في القوانين، مفضلاً التنافس على الكفاءة.
• أكد دعمه للمرأة ولكن من خلال المواطنة الشاملة وليس الحصص المفروضة.
• رأى أن المدير العام لا يجب أن يكون خصماً وحكماً في مجلس الإدارة.
46. هالة يوسف محمود الجراح
• اقترحت تخصيص مقاعد للنساء من "ذوي الإعاقة" ضمن الكوتا النسائية.
• أشارت إلى أن عدد ذوي الإعاقة يتجاوز 1.25 مليون نسمة ويستحقون التمثيل.
• دعمت حقوق ذوي الإعاقة في الاندماج بالقطاع التعاوني.
47. علي سليمان الغزاوي
• اقترح إقفال باب النقاش في بعض المواد.
• دعا لتحويل المواد للتصويت حسمًا للوقت.
• دعم التوجه العام للمجلس نحو الإقرار.
48. أيمن عودة البدادوة
• اقترح أن تكون قرارات المؤسسة (خاصة المالية والإدارية) بموافقة مجلس الوزراء لضبط الاستقلالية.
• اقترح استبدال كلمة "مشاركة" بكلمة "مساهمة" عند الحديث عن دور القطاع التعاوني في المنظمات.
• شكر اللجنة والحكومة على القانون الذي يتماشى مع التحديث الزراعي.
• أيد ضبط المؤسسة لعدم تغولها كجهة مستقلة.
49. أحمد حمدان العليمات
• اقترح تعديلاً على الفقرة (و) المتعلقة بالتصفية الإجبارية للتعاونيات.
• اشترط أن يتضمن قرار التصفية "الأسباب الموجبة" لذلك لضمان العدالة.