العادية الأولى - الجلسة السابعة (الجزء الثالث) 8/1/2025


https://www.youtube.com/watch?v=mT1p69HlDPE&t=1s مدة الفيديو: 3:37:25


ماذا جرى في هذه الجلسة؟


• أعرب عدد من النواب عن إدانة العدوان الصهيوني ودعم غزة والمقاومة، مع مطالبات بطرد السفير وإلغاء المعاهدات.
• انتقد المتحدثون الموازنة لكونها تقليدية تعتمد على الضرائب والجباية وجيوب المواطنين لسد العجز.
• طالب النواب بشكل متكرر بزيادة رواتب الموظفين والمتقاعدين العسكريين والمدنيين (بمقدار 50-100 دينار).
• دعا النواب إلى دمج أو إلغاء الهيئات المستقلة لتقليل الهدر المالي والترهل الإداري وضبط النفقات.
• ركزت الكلمات على تفاقم مشكلتي الفقر والبطالة وضرورة إيجاد حلول تشغيلية حقيقية للشباب.
• طالب عدد من النواب بإصدار عفو عام شامل للتخفيف عن المواطنين وإنهاء القضايا العالقة.
• أثار النواب قضية ارتفاع الدين العام وفوائده (الربا)، محذرين من استمرار الاقتراض لسداد الفوائد.
• شدد المتحدثون على ضرورة تفعيل تقارير ديوان المحاسبة ومحاربة الفساد واستعادة الأموال المنهوبة.
• انتقد النواب تقليص الإعفاءات الطبية وطالبوا بتوسيع مظلة التأمين الصحي ودعم صندوق الطالب الجامعي.
• استعرض النواب احتياجات محافظاتهم (مثل الزرقاء، الكرك، العقبة، الطفيلة) من خدمات صحية وتعليمية وبنية تحتية.
• هاجم النواب سياسات سلطة منطقة العقبة الخاصة وتحدثوا عن تجاوزات إدارية ومالية وتهميش لأهالي المدينة.
• أيد العديد من المتحدثين كلمات كتلهم النيابية، وتحديداً كتلة حزب جبهة العمل الإسلامي وكتلة عزم.






أبرز القرارات


قرارات إجرائية داخل الجلسة:
• إدارة الوقت: قرر رئيس المجلس أو من ينوب عنه مقاطعة النواب عند انتهاء الوقت المحدد، ومنع الحديث الجانبي أو مخاطبة الشرفات، حفاظاً على النظام الداخلي.
• مازال النواب يكملون خطاباتهم عن الموازنة العامة.


ملخص ما طرحه النواب


1. حامد الرحامنة
 • أكد تأييده لكلمة كتلة حزب جبهة العمل الإسلامي التي ألقاها الدكتور موسى الوحش.
• طالب بزيادة رواتب العاملين والمتقاعدين العسكريين والمدنيين بمقدار لا يقل عن 50 ديناراً.
• انتقد الموازنة واعتبرها تقليدية، مغلفة بالألغاز، وتعتمد على الجباية وجيوب المواطنين.
• حذر من خطر القروض الربوية وارتفاع الدين العام الذي وصل إلى استدانة 8.5 مليار دينار جديدة.
• انتقد تراجع ترتيب الأردن في الحكومة الإلكترونية عالمياً (المركز 89).
• طالب بإنشاء كلية تمريض بجانب مستشفى السلط الجديد وزيادة الكوادر الطبية فيه.

2. محمد الرعود
 • بدأ حديثه برفض "الحلم المزيف" للكيان الصهيوني وخرائطه، مؤكداً أن الأردن يسير رغم نباحهم.
• ثمن قرارات الحكومة الاقتصادية في المائة يوم الأولى وطالب بمضاعفتها.
• طالب بخفض الإنفاق العام وتقليص عدد الهيئات المستقلة (مثل هيئة النقل وتنشيط السياحة) لتقليل الهدر.
• دعا إلى استغلال الأراضي الزراعية وغير الزراعية لرفد الموازنة وسداد المديونية.
• طالب بتوسيع مظلة التأمين الصحي وإعادة الإعفاءات الطبية لرئاسة الوزراء.
• استنكر تعيين مهندس في وزارة الاستثمار براتب 4000 دينار (أكثر من راتب الوزير والنائب).

3. إبراهيم السراحنة
 • أيد كلمة كتلة "عزم" وأشاد بجهود اللجنة المالية.
• اعتبر البطالة خطراً حقيقياً ومؤرقاً، مشيراً إلى أن محافظة الكرك تعاني من أعلى نسب المتعطلين عن العمل.
• دعا لتشجيع الاستثمار الخارجي وإزالة المعيقات البيروقراطية ومنح إعفاءات ضريبية للمستثمرين.
• طالب بإيجاد حلول لمشكلة الحجز على الأموال المنقولة وغير المنقولة بسبب فواتير المياه والكهرباء.
• تساءل عن أسباب عدم استغلال الثروات الطبيعية في الأردن مثل الذهب والنحاس والسيليكا.
• أشاد بالتحركات الدبلوماسية تجاه الملف السوري لما له من أثر اقتصادي إيجابي.

4. رائد القطامين
 • أيد كلمة كتلة حزب جبهة العمل الإسلامي، وطالب بإعادة خدمة العلم والجيش الشعبي.
• انتقد الموازنة ووصفها بالتقليدية والمحبطة، مشيراً إلى أن العجز قد يتجاوز 10 مليارات في السنوات القادمة.
• طالب بمحاربة الفساد واستعادة الأموال المنهوبة والضائعة كما ورد في تقارير ديوان المحاسبة.
• دعا إلى إلغاء الهيئات المستقلة ووضع حد أعلى للأجور في الهيئات والشركات المساهمة.
• انتقد التضييق على النشطاء السياسيين والحزبيين.
• عرض مطالب محافظة الطفيلة ومنطقة عين البيضاء، وطالب بمستشفى لمنطقة مرج الحمام وناعور.

   5. حسين العموش
 • تحدث عن معاناة "الشعب المنسي" في الزرقاء والقرى (الهاشمية، الظليل) والفقر الذي ينهش المواطنين.
• انتقد تدوير المناصب بين 135 شخصية فقط (وزير، عين، سفير) وتوريث المناصب لأبناء المسؤولين.
• أشار إلى إغلاق مصنع "حديد الأردن" بسبب سوء الإدارة.
• خاطب رئيس الوزراء من خلال كتابه الذي ألفه عام 2020، مطالباً إياه بتطبيق ما كتبه عن أزمة الثقة والتردد في اتخاذ القرار.
• طالب بحل مشكلة أراضي "جناعة" وتفويض الواجهات العشائرية ودعم بلديات الزرقاء.

   6. حمزة الحوامدة
 • أكد التزامه بكلمة كتلة الميثاق الوطني.
• دعا لتبني خطط استثمار للموارد الوطنية بنظام العقود (BOT) بدلاً من الخصخصة.
• طالب بقانون وطني للمشاريع الصغيرة والمتوسطة، وانتقد تكلفة الطاقة المرتفعة.
• اقترح تعديل قانون الجامعات لتخصيص نسبة من الموازنة (1%) لإنشاء مشاريع تنموية لتقليل البطالة.
• دافع عن وزيرة التنمية الاجتماعية ورفض اغتيال الشخصيات الوطنية بسبب أخطاء مؤسسات خاصة.
• طالب بمشاريع لمحافظة جرش (المنطقة الوحيدة بلا منطقة تنموية) وربط مناطقها بالصرف الصحي.

   7. محمد الظهراوي
 • أعلن في نهاية كلمته حجب الثقة عن الموازنة بسبب ملف الإعفاءات الطبية.
• انتقد رئيس الوزراء لاستخدامه "نفس الأدوات" (المسؤولين السابقين) وتوقع الفشل لذلك.
• هاجم رفع الأسعار واصفاً الرئيس بأنه "يرفع أثقال ويرفع أسعار".
• طالب بعفو عام يشمل إسقاط الحق الشخصي لإنهاء معاناة المساجين.
• انتقد حصر علاج السرطان في مركز الحسين للأغنياء والأجانب بينما يعاني الأردنيون.
• دافع عن أبناء غزة في الأردن وطالب بتسهيل تصاريح العمل لهم وعدم معاملتهم كغرباء.

   8. صالح العرموطي
 • أيد كلمة كتلة جبهة العمل الإسلامي (وثيقة من 540 صفحة).
• طالب بعفو عام والإفراج عن المعتقلين السياسيين (ذكر عبد العزيز هارون)، وانتقد محكمة أمن الدولة.
• أدان خرائط الكيان الصهيوني وطالب بطرد السفير وإلغاء اتفاقية الغاز ووادي عربة.
• طالب بتصفية "بنك البتراء" واستعادة 500 مليون دينار، وانتقد الهدر في "السفينة العائمة" بالعقبة.
• رفض وجود القواعد الأمريكية وحلف الناتو، واعتبرها مساساً بالسيادة.
• طالب بزيادة الرواتب 100 دينار وتفعيل قانون الزكاة المجمد منذ ربع قرن.

   9. تيسير أبو عرابي
 • أيد كلمة حزب "عزم" وتوصيات اللجنة المالية.
• طالب بتخفيض رسوم نقل ملكية الأراضي وتوحيد رسوم ترخيص المركبات القديمة مع الحديثة.
• انتقد رفع الضريبة على الاتصالات ومخالفات السير التي أصبحت عبئاً وجباية.
• استعرض مطالب الدائرة الثالثة (عمان): مركز دفاع مدني في شفا بدران، صرف صحي، وتأهيل شارع ياجوز.
• طالب بتصويب أوضاع الأبنية القديمة وإيصال الخدمات لها.

   10. ينال فريحات
 • أكد تأييده لكلمة كتلة جبهة العمل الإسلامي.
• انتقد الموازنة لعدم معالجتها الخلل الضريبي (27% عبء ضريبي).
• أشار إلى فشل الحكومة في تحقيق أرقام رؤية التحديث الاقتصادي (النمو والتشغيل).
• اقترح استخراج الثروات (حقل الريشة: 12 تريليون قدم مكعب غاز) واستثمار أراضي الخزينة للإسكان والزراعة.
• دعا لتأسيس شركة قابضة حكومية لاستثمار أموال الأردنيين في مشاريع خارجية (مثل السعودية).
• طالب باستثمار أملاك وزارة الأوقاف المعطلة وتحدّى الحكومة أن تكون على علم بحجمها.

   11. يوسف الرواضية
 • دعا لإصلاح النظام الضريبي ومحاربة التهرب الضريبي دون المساس بالطبقات الفقيرة.
• طالب بإنشاء "صندوق مخاطر" للقطاع السياحي، وخص بالذكر إنقاذ السياحة في البتراء.
• انتقد ملاحقة النساء في البتراء من قبل صناديق الإقراض والحجز على ممتلكاتهن.
• طالب بحل مشكلة مديونية جامعة الحسين بن طلال (47 مليون دينار).
• طالب بشمول الضباط (رتبة ملازم فما فوق) بالإعفاء الجمركي للسيارات.
• انتقد عقود شركات الطاقة المتجددة والمكافات الفلكية في شركة الفوسفات.

   12. فتحي البوات
 • انتقد تكرار بنود "التحديات" في الموازنات منذ 2017 دون تغيير أو حلول.
• هاجم سياسات صندوق التنمية والتشغيل التي خلقت 84 ألف أسرة متعثرة.
• انتقد دراسات الجدوى الوهمية من مركز "إرادة" (20 مشروع لنفس الفكرة في نفس المنطقة).
• طالب شركات البوتاس والبرومين بتخصيص نسب توظيف لأبناء الأغوار والكرك.
• طالب بحل مشكلة فاتورة الكهرباء في الأغوار الجنوبية عبر الطاقة الشمسية.
• دعا لتوزيع الوحدات الزراعية (المرحلة الثانية) وتثبيت عمال المياومة في البلديات.

   13. سامر العزايدة
 • أشاد بموقف الأردن الداعم لغزة وسوريا، وأبدى تفاؤلاً بأرقام الموازنة.
• طالب بزيادة مخصصات صندوق المعونة الوطنية وصندوق الطالب الجامعي.
• دعا لإعادة خدمة العلم وتشديد الرقابة على مؤسسات الإقراض التي تستهدف المرأة (الغارمات).
• اقترح تشكيل "خلية أزمة اقتصادية" للمشاركة في إعادة إعمار سوريا.
• طالب بمستشفى جديد في مأدبا، كلية جامعية متوسطة، ومدارس جديدة للمحافظة.

   14. إبراهيم الجبور
 • أيد كلمة كتلة حزب "عزم".
• شكك في دقة تقديرات الإيرادات في الموازنة وانحرافها الكبير عن الواقع.
• طالب بالعدالة الضريبية (التركيز على ضريبة الدخل التصاعدية بدلاً من المبيعات).
• انتقد الاقتراض لسداد فوائد الدين، وطالب بزيادة رواتب العسكريين والمدنيين.
• طالب باستحداث محافظة للبادية الوسطى وجامعة حكومية باسم ولي العهد.
• دعا لإغلاق محطة التنقية قرب الذهيبة وفيصلية بسبب التلوث البيئي الخطير.

   15. محمد بني ملحم
 • أكد أن خريطة الأردن ستبقى عصية على أطماع "أبناء القردة والخنازير".
• حذر من تفاقم المديونية (49 مليار دولار) وغياب الشفافية في التزامات الحكومة.
• دعا لتقييم الشركات الحكومية (أكثر من 30 شركة) التي يحقق أغلبها خسائر أو تصفى دون بيانات.
• طالب بمراجعة انهيار الشركات المساهمة العامة ومحاسبة مجالس إداراتها.
• عرض مطالب لواء الكورة: مشاريع سياحية (برقش)، تطوير مستشفى الأميرة راية، وشبكة الصرف الصحي.

   16. هدى العتوم
 • أشادت بغزة ومقاومتها، وربطت الموازنة بتقارير ديوان المحاسبة والفساد.
• انتقدت الظلم في التعيينات وهدر الموارد والتضييق على الحريات العامة.
• شكرت المواطن عون الزعبي لتبرعه بأرض للمستشفى العسكري.
• طالبت بالإفراج عن الصحفي أحمد حسن الزعبي.

   17. حسن الرياطي
 • أيد كلمة كتلة جبهة العمل الإسلامي وحيّا المقاومة في غزة.
• طالب بإيقاف تصاريح العمل للغزيين ومعاملتهم كأبناء الوطن لا كوافدين.
• كشف عن فساد إداري في سلطة العقبة (تعيينات برواتب عالية ومحسوبيات).
• طالب بحل "شركة المرافق" في العقبة التي تهدر الملايين.
• استهجن إعادة تعيين مسؤولين سابقين مرتبطين بملفات فساد في مناصب جديدة بالعقبة.
• انتقد إفراغ مستشفى الأطفال في العقبة من الكوادر.

   18. لبنى نمور
 • طالبت بإلغاء قرار رفع الدعم التشغيلي للحضانات.
• انتقدت التناقض في العقبة: إعفاء القوارب الزجاجية مقابل مكافآت بمليون دينار لموظفين.
• استنكرت فصل 150 شاباً من سلطة العقبة بسبب قيود أمنية قديمة.
• أشارت إلى هدر 419 ألف دينار استشارات لمشروع نفايات متوقف.
• انتقدت سوء إدارة شركة العقبة للنقل وسلب المنح الدراسية للطلبة.