العادية الأولى - الجلسة التاسعة عشرة (الجزء الأول) 9/4/2025




https://www.youtube.com/watch?v=ZIGnHFOrWwc&pp=0gcJCU0KAYcqIYzv مدة الفيديو 4:00:11






ماذا جرى في هذه الجلسة؟


• افتتاح الجلسة بتأكيد الدعم المطلق لمواقف الملك تجاه غزة ورفض التشكيك بالموقف الأردني.
• إجماع نيابي وحكومي حاد على رفض الإساءة للجيش العربي والأجهزة الأمنية ومحاولات الفتنة.
• البدء بمناقشة مشروع قانون اللجنة الوطنية الأردنية لشؤون المرأة لسنة 2024.
• إقرار المادة الأولى (تسمية القانون) كما وردت بعد رفض مقترحات لتعديلها إلى "هيئة" أو "مجلس".
• الموافقة على المادة الثانية (التعريفات) بالأغلبية كما وردت من اللجنة المختصة.
• نقاش جدلي حول المادة الثالثة المتعلقة بـ "أهلية" اللجنة وتمويلها الحكومي واستقلالها المالي.
• تصويت المجلس في المادة الثالثة لصالح العودة إلى النص الأصلي لمشروع القانون.
• جدل واسع في المادة الرابعة حول إضافة "مراعاة الشريعة" مقابل الاكتفاء بالنصوص الدستورية.
• اعتراض الحكومة والنواب على تقليص اللجنة لصلاحيات "وضع" الاستراتيجيات إلى مجرد "المساهمة".
• تصويت الأغلبية في نهاية الجلسة للعودة إلى مشروع القانون الأصلي لكامل المادة الرابعة ورفض تعديلات اللجنة.
• رفع الجلسة إلى صباح يوم الاثنين المقبل لاستكمال جدول الأعمال.


أبرز القرارات


1. إقرار اسم القانون (المادة الأولى) قرر المجلس الموافقة على تسمية القانون بـ "قانون اللجنة الوطنية الأردنية لشؤون المرأة" كما ورد من اللجنة المختصة، وذلك بعد أن رفضت الأغلبية مقترحات نيابية لتغيير المسمى إلى "هيئة" أو "مجلس" أو "قانون تنظيم شؤون المرأة".
2. إقرار التعريفات (المادة الثانية) وافق المجلس على المادة الثانية المتعلقة بالتعريفات كما وردت في قرار اللجنة المختصة، بعد رفض مقترحات بشطب التعريفات أو تعديل مسميات الهيكل الإداري للجنة.
3. العودة للنص الأصلي في "أهلية اللجنة" (المادة الثالثة) صوتت الأغلبية لصالح العودة إلى مشروع القانون الأصلي (نص الحكومة) في الفقرة (أ) من المادة الثالثة. هذا القرار يعني الإبقاء على وصف اللجنة بأنها مؤسسة "أهلية"، ورفض تعديل اللجنة النيابية الذي كان قد شطب هذه الكلمة. جاء ذلك بعد توضيح حكومي بأن "الأهلية" ضرورية لمنحها الشخصية الاعتبارية المستقلة عن الهيئات الحكومية الرسمية.
4. رفض تعديلات اللجنة والعودة للنص الأصلي في الأهداف (المادة الرابعة) في أهم قرار تشريعي خلال الجلسة، صوتت الأغلبية الساحقة لصالح العودة إلى مشروع القانون الأصلي لكامل المادة الرابعة، ورفض كافة التعديلات التي أدخلتها اللجنة النيابية المشتركة. ويترتب على هذا القرار ما يلي:
• إلغاء إضافة "مراعاة أحكام الشريعة": لم يتم تثبيت عبارة "مع مراعاة أحكام الشريعة الإسلامية" في متن هذه المادة، حيث رأى المؤيدون للعودة للنص الأصلي أن الدستور (المادة الثانية) هو المرجعية العليا والضامن لذلك دون الحاجة للتزيد في النصوص.
• تثبيت الحماية من العنف: العودة للنص الذي ينص صراحة على "حمايتها من جميع أشكال العنف والتمييز" بدلاً من النص المخفف الذي اقترحته اللجنة (تحقيق العدالة والإنصاف)، وذلك انسجاماً مع التعديلات الدستورية الأخيرة.
• استعادة صلاحية "وضع" الاستراتيجيات: إعادة صلاحية اللجنة لتكون هي الجهة المعنية بـ "وضع" الاستراتيجية الوطنية للمراه، بدلاً من مجرد "المساهمة في إعدادها" كما كانت قد اقترحت اللجنة النيابية، وذلك لمنع إفراغ اللجنة من مضمونها.


ملخص ما طرحه النواب




أحمد محمد الصفدي (رئيس المجلس)
• افتتح الجلسة وأعلن النصاب القانوني ورحب بالطلبة الحضور.
• أكد أن الأردن بقيادة الملك يقدم كل جهد سياسي ودبلوماسي وإنساني لدعم غزة.
• شدد على رفض المجلس لكل الممارسات الخارجة عن القانون والتطاول على الجيش.
• حذر من أن المساس برمزية الجيش هو خدمة لأعداء الوطن وأدواتهم.
• أدار التصويت على مواد القانون ومقترحات النواب طوال الجلسة.
رئيس الوزراء (دولة الرئيس)
• أكد أن الأردن هو الأقرب للشعب الفلسطيني ولم يقدم أحد للقضية مثله.
• شدد على عدم السماح لأي طرف بالتدخل في الشأن الأردني أو فرض أجندات خارجية.
• حذر من استغلال عواطف الناس تجاه غزة للمساس بهيبة الدولة والمؤسسات الأمنية.
• أكد أن الحكومة ماضية في مسارات التحديث الاقتصادي ولن تسمح بعرقلتها.
• صرح بأن الجيش والأجهزة الأمنية يحمون الحدود والسيادة ولا تهاون مع من يهدد الأمن.
محمد سلامة السبايلة
• وجه التحية للملك والجيش العربي المرابط على الحدود.
• طالب بضرب كل من يتطاول على الجيش والأمن بيد من حديد.
• رفض إضافة كلمة "الوطنية" في المادة الرابعة لأن عمل اللجنة يتشابك دولياً.
• أيد بقاء عبارة "حمايتها من جميع أشكال العنف والتمييز" لأنها أشمل وأقوى.
• اقترح إضافة ممثل عن المجلس الأعلى لحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة لعضوية اللجنة.
أيمن محمود أبو هنية
• أكد باسم كتلة حزب "عزم" الرفض القاطع لمحاولات الخروج عن القانون.
• استنكر استغلال العدوان على غزة لإثارة الفتنة والتشكيك بالمواقف الأردنية.
• أيد الإبقاء على كلمة "أهلية" في وصف اللجنة للحفاظ على صفتها التاريخية.
• رفض شطب صلاحية "وضع" الاستراتيجية واستبدالها بـ "المساهمة"، معتبراً اللجنة هي الجهة المختصة.
• دعا للموافقة على المادة الرابعة كما وردت في مشروع القانون الأصلي.
أيمن توفيق أبو الرب
• أكد باسم جبهة العمل الإسلامي أن الجيش والعشائر خطوط حمراء يرفض الإساءة لها.
• اعتبر أن سلاح المقاومة في غزة حطم مطامع العدو بالتوسع نحو الأردن.
• فضل استخدام مصطلح "لجنة وطنية" بدلاً من "أهلية" ليكون أقوى.
• أيد قرار اللجنة بإضافة "مراعاة أحكام الشريعة الإسلامية" لأنها تتوافق مع الدستور.
• رفض مصطلح "المساواة" المطلقة وفضل "العدالة" لأن الفروق البيولوجية تقتضي الإنصاف لا التماثل.
زهير محمد الخشمان
• تحدث باسم كتلة اتحاد الأحزاب الوسطية رافضاً الشعارات المسيئة للجيش.
• أكد أن نصرة غزة لا تكون بشتم رموز الوطن وزرع الفتنة.
• طالب بتصويب المسار وعدم الصمت عن الخطأ بحق المؤسسات الأمنية.
• طلب شطب وصف "العفو العام بالهزيل" من محضر الجلسة.
• أيد العودة لمشروع القانون الأصلي في المادة الرابعة ورفض تعديلات اللجنة.
هيثم جريس الزيادين
• تحدث باسم كتلة حزب الميثاق الوطني رافضاً "أصوات النشاز" والفتنة.
• وصف المتطاولين على الجيش بأنهم أدوات بيد أعداء الوطن.
• طالب بقطع دابر كل من يحاول المساس بأمن الأردن واستقراره.
• طالب في المادة الرابعة بالعودة للنص الأصلي الذي ينص على "تمثيل المملكة" في المؤتمرات.
سامر نوفان العبابسة
• رفض باسم كتلة "تقدم" الهتافات المسيئة لمؤسسات الدولة والدعوات للعصيان المدني.
• دعا لتفويت الفرصة على من يريد إشعال الفتنة في النسيج الاجتماعي.
• أيد بقاء كلمة "أهلية" في القانون لأنها تتفق مع مهام اللجنة كالمؤسسات الأخرى.
• أشار إلى أن مؤسسات مثل الهيئة الخيرية الهاشمية هي أهلية ولا يتعارض ذلك مع عملها.
إسماعيل راشد المشاقبة
• استنكر الإساءة للجيش واعتبر فلسطين في ضمير كل أردني.
• طالب بتبني مذكرة تعتبر الكيان الصهيوني كيان إرهابياً وقيادته مجرمة.
• تساءل عن الحاجة للجنة وهيئة جديدة للمرأة في ظل وجود قوانين ودستور يحميها.
• اقترح الاكتفاء بقانون "شؤون المرأة" وإلغاء فكرة اللجان والهيئات لتوفير النفقات.
فليحة سلامة السبيتان (المقرر)
• تلت نص المادة الأولى من القانون المتعلقة بالتسمية.
• تلت نص المادة الثانية المتعلقة بالتعريفات.
• تلت نص المادة الثالثة المتعلقة بأهلية اللجنة ومقرها.
• تلت التعديلات المقترحة من اللجنة النيابية المشتركة على المادة الرابعة.
مصطفى صالح العماوي (رئيس اللجنة المختصة)
• أوضح أن القانون جاء لوضع إطار قانوني لمؤسسة موجودة أصلاً (اللجنة).
• أكد أن الأردن شهد ترجمة حقيقية لتمكين المرأة وتحسن ترتيبه في المؤشرات العالمية.
• دافع عن مصطلح "لجنة" بدلاً من "هيئة" للحفاظ على علاقاتها الدولية المستمرة منذ 33 عاماً.
• برر التراجع عن شطب كلمة "أهلية" للانسجام مع رغبة النواب واختصاراً للوقت.
• أكد أن إضافة "مراعاة الشريعة الإسلامية" جاءت بالتوافق مع دائرة الإفتاء وقاضي القضاة.
تمارا يعقوب ناصر الدين
• اقترحت تسمية القانون بـ "المجلس الوطني" بدلاً من "اللجنة" ليكون أكثر شمولية.
• عارضت قرار اللجنة في المادة الرابعة بسحب صلاحية "وضع" الاستراتيجية.
• اعتبرت تحويل الدور إلى "مساهمة" يفرغ المؤسسة من مضمونها ويخالف الحوكمة.
• أيدت إضافة عبارة "مراعاة ما ورد في الدستور" لتأكيد المرجعية الإسلامية والقيمية.
ديمة محمد طارق طهبوب
• شكرت اللجنة على الأداء المهني واستشارة المعنيين.
• أكدت أن القانون "وطني بامتياز" ويراعي الدين والعادات والتقاليد.
• دعت النواب للتصويت على القانون كما ورد من اللجنة بلا تحفظ.
• توافقت مع كتلتها (الإصلاح) في دعم تعديلات اللجنة التي خففت حدة النصوص.
صالح العرموطي
• انتقد تسمية "قانون اللجنة" واقترح "هيئة" أو "قانون تنظيم شؤون المرأة".
• اعترض على منح اللجنة استقلالاً مالياً وإدارياً مما يجعلها هيئة مستقلة جديدة.
• رفض وصف اللجنة بـ "الأهلية" لأنها ممولة من الخزينة وتخضع لديوان المحاسبة.
• أيد إضافة "مراعاة الشريعة الإسلامية" واعتبرها "أردنة" للقانون.
• أيد شطب عبارة "اقتراح القوانين" لأن اقتراح القوانين حق حصري للحكومة والنواب.
عارف منور السعايدة
• انتقد وجود قانون باسم "لجنة" واقترح تسميته "قانون شؤون المرأة".
• اعتبر أن كثرة الهيئات المستقلة سبب عجز الموازنة.
• اقترح الاكتفاء بمركز رئيسي للجنة في عمان وشطب الفروع لتقليل النفقات.
• طالب باستبدال عبارة "مراعاة الشريعة" بـ "مراعاة الدستور" لأن الدستور يشمل كل ذلك.
عبد المنعم العودات
• أوضح أن القانون جاء لـ "قوننة" قرار مجلس الوزراء الصادر عام 1992.
• دافع عن صفة "أهلية" لمنح اللجنة شخصية اعتبارية مستقلة عن الحكومة.
• أشار إلى أن التمويل هو "دعم" وليس موازنة كاملة كما في الوزارات.
• عارض شطب عبارة "حمايتها من العنف" لأنها مستمدة حرفياً من التعديلات الدستورية.
أحمد عشا
• أيد مقترح تسمية القانون بـ "المجلس الوطني الأردني لشؤون المرأة".
• أشاد بإشراك دائرة قاضي القضاة والإفتاء في صياغة القانون.
• أيد مراعاة أحكام الشريعة الإسلامية في نصوص القانون.
• سحب مقترحاته لاحقاً لصالح قرار اللجنة.
أحمد الرقب
• تساءل عن الضرورة من إنشاء هيئة جديدة في ظل وجود وزارة التنمية ودوائر أخرى.
• حذر من التناقضات في المصطلحات والتعارض مع منظومة التحديث.
• انتقد توسيع صلاحيات اللجنة لتشمل "رصد المعلومات" مما قد يتعارض مع الأمن السيبراني.
• حذر من خطورة بند متابعة الاتفاقيات الدولية التي قد تسمو على القوانين الوطنية.
نبيل كامل الشيشاني
• طالب بتمديد فترة سريان القانون إلى 60 يوماً بدلاً من 30.
• اقترح تقييد تعيين المحامي بأن يكون "أردنياً وصاحب خبرة".
• أيد إضافة كلمة "الوطنية" لقطع الطريق على الجهات المشبوهة.
• طالب بتقييد الاتفاقيات الدولية بما لا يتعارض مع الشريعة الإسلامية.
جهاد مدانات
• اقترح تسمية اللجنة بـ "اللجنة الوطنية الأردنية العليا" للتأكيد على أهميتها.
• تطرق لقضية الغارمات وسجن النساء كعائق أمام التمكين الاقتصادي.
• طالب بالإبقاء على كلمة "العمل" بدلاً من "التعاون" في مهام اللجنة.
• عارض تحويل دور اللجنة من "وضع" الاستراتيجية إلى "المساهمة في إعدادها".
حسن صلاح الرياطي
• انتقد المنظمات النسوية التي لم تتحرك لما يحدث للمرأة في غزة.
• رفض إنشاء أي هيئة مستقلة جديدة في ظل الوضع الاقتصادي.
• دعا لإعطاء صفة الاستعجال لـ "قانون منع التهجير" بدلاً من قوانين المرأة.
• رفض إطلاق يد اللجنة في إبرام الاتفاقيات والعقود دون العودة لمجلس الوزراء.
سليمان حويلة الزبن
• أكد الوقوف خلف القيادة الهاشمية ومواقف الملك تجاه القضية الفلسطينية.
• ترحم على المرحوم عيد الفايز واعتبره رمزاً وطنياً.
• انتقد صياغة "قانون لجنة" واعتبره ليس مسلكاً للمشرع الأردني.
• أيد مقترح تغيير التسمية إلى "مجلس" بدلاً من لجنة.
ينال عبدالسلام فريحات
• اعتبر أن الأسرة هي الأساس في المجتمع الأردني وليس المرأة وحدها وفق الدستور.
• أكد أن العدالة هي المطلب وليس المساواة، مشيراً للاختلافات البيولوجية.
• انتقد نفاق المنظمات الدولية تجاه المرأة في غزة.
• دافع بشدة عن عبارة "مراعاة أحكام الشريعة الإسلامية" كونها توصية من المفتي وقاضي القضاة.
هايل فريح عياش
• طالب برد القانون لأن الأردن يكرم المرأة ويحترمها دون الحاجة لقوانين تملى عليه.
• أشار إلى أن الدستور والكتب السماوية كفلت حقوق المرأة.
• أيد شطب عبارة "حمايتها من جميع أشكال العنف" والاكتفاء بـ "تمكينها".
• طالب بشطب الصلاحية المتعلقة بـ "اقتراح القوانين والأنظمة".
طلال محمد النسور
• اقترح شطب تعديل اللجنة والعودة للنص الأصلي بخصوص كلمة "أهلية".
• رأى أن صفة "أهلية" تنسجم مع الاتفاقيات الدولية والممارسات القائمة.
• أكد ضرورة الحفاظ على الوضع القائم للجنة منذ 1992.
• أشار إلى أن ذلك ينسجم مع مخرجات لجنة تحديث المنظومة السياسية.
رند جهاد فؤاد الخزوز
• تمسكت بالإبقاء على كلمة "أهلية" لأن حذفها يحول اللجنة لمؤسسة حكومية.
• أوضحت أن "الأهلية" تمنح اللجنة استقلالية ومرونة في التعامل مع المجتمع المدني.
• اقترحت استبدال "مراعاة الشريعة" بـ "مراعاة أحكام الدستور" كمرجعية عليا.
• رفضت تقليص دور اللجنة من "وضع" الاستراتيجية إلى "المساهمة".
بدر الحراحشة
• أيد العودة لمشروع القانون الأصلي في المادة الثالثة.
• أكد أن القانون جاء لتنظيم هيئة غير حكومية "أهلية".
• رأى أن ذلك يتوافق مع الممارسات العالمية والاتفاقيات الدولية.
• أشار إلى وجود جهات أهلية أخرى أنشئت بموجب قوانين.
هدى حسين محمد عتوم
• أشارت للتناقض بين وصف اللجنة بـ "الأهلية" وتمويلها من الموازنة وعضويتُها وزارية.
• اقترحت صياغة محددة للشخصية الاعتبارية للتخلص من إشكالية "أهلية".
• انتقدت الاتفاقيات الدولية ووصفتها بأنها "حبر على ورق" أمام ما يجري في غزة.
• أكدت أهمية المرجعية الشرعية لعمل توازن في أهداف اللجنة.
جهاد عبدالمجيد عبوي
• شكر النواب على الإجماع في رفض الإساءة للجيش والوطن.
• اقترح تعديل نص تعيين المحامي ليكون "وكيل عام إدارة قضايا الدولة".
• أيد بقاء كلمة "وضع" الاستراتيجية ورفض "المساهمة".
• رأى أن الدستور كافٍ لضمان الشريعة دون الحاجة لتكرار النصوص.
فراس قبلان
• شكر دائرة الإفتاء وقاضي القضاة لحرصهم على القيم المجتمعية.
• أكد أن الإسلام كرم المرأة وأوصى بها خيراً.
• اقترح الاكتفاء بمركز رئيسي للجنة في عمان لعدم تحميل الدولة أعباء إضافية.
• سحب مقترحه لاحقاً تأييداً لزميله محمد السبايلة.
وسام محمد الربيحات
• أكد أن الولاء والانتماء لا يحتاج لحديث، والقضاء كفيل بمحاسبة المسيئين.
• اقترح حذف الفقرة المتعلقة بالمرصد والمعلومات لأنها ازدواجية مع الإحصاءات العامة.
• اقترح إضافة كلمة "التوصيات" لتصبح "المساهمة في تقديم التوصيات للدعم الفني".
• أشاد بانفتاح اللجنتين (القانونية والمراه) على أهل الاختصاص.
جميل أحمد الدهيسات
• أيد العودة لمشروع القانون الأصلي في المادة الثالثة (بقاء كلمة أهلية).
• أشار إلى أن اللجنة أهلية ولكنها غير منتخبة.
• أيد بقاء نص "مراعاة أحكام الشريعة الإسلامية" كما ورد من اللجنة.
• أيد إضافة عبارة "دون المساس بالشأن القضائي".
محمد سلامة الغويري
• اقترح التصويت على تراجع اللجنة عن تعديلاتها.
• طالب بالسماح بإنشاء فروع للجنة "خارج المملكة" لمتابعة شؤون المغتربات.
• أكد على ضرورة وجود فروع لرعاية حقوق النساء الأردنيات في الخارج.
• هنأ الجميع بمناسبة العيد في بداية مداخلته.
عبدالرحمن العوايشة
• عارض شطب عبارة "في تمثيل المملكة" من مهام اللجنة.
• طالب بالموافق على البند كما ورد في مشروع القانون الأصلي.
• أيد زملاءه في رفض الانتقاص من صلاحيات اللجنة.
• (مداخلة مقتضبة ركزت على نقطة التمثيل).
محمد يحيا المحارمة
• رفض شطب عبارة "حمايتها من جميع أشكال العنف والتمييز".
• أصر على بقاء كلمة "وضع" الاستراتيجية لأن اللجنة هي المختصة منذ 1992.
• حذر من الفراغ التشريعي والمؤسسي إذا تحول دور اللجنة لمجرد "مساهم".
• أيد العودة لمشروع القانون الأصلي في كامل المادة الرابعة.
محمد عبدالرزاق الرعود
• اقترح إضافة عبارة "التي كفلتها الشريعة الإسلامية" في الفقرة (أ) لتحقيق التناسق.
• اقترح استبدال كلمة "رفع" الوعي بـ "تعزيز" الوعي المجتمعي.
• اقترح توحيد المصطلحات باستبدال "بشؤون المرأة" بـ "بأهداف اللجنة".
• أثنى على كلمة رئيس المجلس في بداية الجلسة.
أيمن عودة البدادوة
• تحدث عن الجيش العربي واصفاً إياه بـ "قرة عين الحسين".
• انتقد الدعوات للعصيان المدني واعتبرها تفكيكاً للبيت الداخلي.
• أكد أن العشائر الأردنية تكرم المرأة "أخو فلانة" دون الحاجة لقوانين.
• أيد القانون احتراماً للأمهات الأردنيات اللواتي ربين الأجيال.
فتحي يوسف البوات
• اقترح إضافة "بما لا يخالف أحكام الشريعة الإسلامية" للحفاظ على قانون الأحوال الشخصية.
• طالب بإلغاء فقرة "اقتراح القوانين" لأنها ليست من اختصاص اللجنة.
• طالب بإلغاء فقرة جمع المعلومات لأنها من اختصاص الإحصاءات العامة.
• حذر من الاتفاقيات الدولية التي قد تشكل ضغطاً وتخالف قيم المجتمع.
خالد أبو حسان
• أشار إلى أن المادة الثانية من الدستور (دين الدولة الإسلام) تكفي ولا داعي لتكرارها.
• اعتبر تكرار "مراعاة الشريعة" في كل بند تزيداً لا لزوم له.
• طالب بشطب جميع مقترحات اللجنة والعودة لمشروع القانون الأصلي في المادة الرابعة.
• أكد أن القوانين الأردنية جميعها تستند للدستور تلقائياً.
حامد خليل الرحامنة
• وجه التحية للجيش العربي والأهل في غزة.
• شكر اللجنة القانونية ولجنة المرأة على جهودهم المقدرة.
• سحب اقتراحه وأيد قرار اللجنة تقديراً لحضور المفتي وقاضي القضاة.
• أيد عبارة "مراعاة أحكام الشريعة الإسلامية ومبادئ المجتمع".
علي الخزعلي
• حذر من أن "شؤون المرأة" هي مدخل للأعداء للنيل من الأمة.
• أبدى خشيته من أن يكون القانون التفافاً على قانون الأحوال الشخصية أو تحفظات "سيداو".
• اعتبر وضع عبارة "مراعاة أحكام الشريعة" نيشان شرف للقانون.
• حذر من الجمعيات المشبوهة التي ظاهرها الرحمة وباطنها إفساد المرأة.
موسى الوحش
• طالب بشطب كلمة "تزيد" من المحضر عند وصف إضافة الشريعة الإسلامية.
• أكد أن الشريعة تهدف للعدل وليس المساواة المطلقة.
• ضرب مثالاً باتفاقية "سيداو" التي تطالب بإبطال الأحكام القائمة على أساس ديني.
• أصر على ضرورة مطلع المادة الذي يراعي الشريعة كضمانة.
معتز محمد أبو رمان
• وجه رسالة شديدة اللهجة لمن يمس بالقيم الوطنية أو يزاود على الأجهزة الأمنية.
• أيد الاستناد للشريعة الإسلامية لتحصين اللجنة من تسلل المنظمات المشبوهة.
• اقترح استخدام كلمة "المحلية" بدلاً من "الوطنية" لتجنب تصنيف الجهات.
• استشهد ببيت شعر للشاعر "عرار" ليدلل على مكانة المرأة الأردنية.
عمر الخوالد (عمر بني خالد)
• وصف المسيئين للجيش بـ "السفهاء" و"أشباه الرجال".
• رأى أن اللجنة هي الأجدر بـ "وضع" الاستراتيجيات وليس فقط المساهمة.
• رفض حذف بند المرصد والمعلومات لأن لغة الأرقام ضرورية للرد على التقارير.
• أكد أن التوثيق الرقمي يعطي حجة قوية للدولة أمام الرأي العام العالمي.
حسين سعود كريشان
• انتقد انحراف بعض المسيرات عن التضامن مع غزة إلى الإساءة لرموز الدولة.
• طالب باتخاذ إجراءات صارمة وعدم التساهل مع من يتجاوز الخطوط الحمراء.
• أيد الإبقاء على نص "عدم المساس بالشأن القضائي" كما ورد في المشروع.
• اعتبر صون هيبة الدولة مسؤولية وطنية لا مجال للحياد فيها.
إبراهيم صالح الحميدي (آل خطاب)
• انتقد طمس سيرة أبطال الجيش العربي من المناهج الدراسية.
• تساءل لماذا لا يتم إنتاج أعمال فنية تجسد بطولات الجيش في القدس.
• وصف القانون المطروح بأنه "إضافة عبث على عبث" في ظل كثرة الهيئات.
• رفض إلزام المجتمع باستراتيجية تضعها شخصيات ذات "فكر نسوي متحرر".
خليفة سليمان الديات
• خالف اللجنة في إضافة كلمة "الوطنية" لأن عنوان القانون كافٍ.
• رأى أن اللجنة يجب أن "تعمل" وليس فقط "تتعاون".
• أكد أن جوهر عمل اللجنة هو "وضع" الاستراتيجيات وليس المساهمة.
• رفض إضافة "عدم المساس بالشأن القضائي" لأن الفصل بين السلطات مبدأ دستوري مستقر.