العادية الثانية – الجلسة السادسة 1/12/202
https://www.youtube.com/watch?v=CymrHDTdtpk&t=343s 2:28:20


ماذا جرى في هذه الجلسة؟


• قراءة الفاتحة على روح وصفي التل والإشادة بجهود الأجهزة الأمنية في أحداث الرمثا.
• تحذير نيابي من انهيار مستشفى الملك المؤسس بسبب الديون الحكومية المتراكمة.
• انتقاد بيع أراضي الفحيص والمطالبة بوقف المزاد العلني وإعادة دراسة الملف.
• تباين الآراء حول مشروع "مدينة عمرة" الجديدة بين مشكك في جدواها ومطالب بدمج الشباب رقمياً فيها.
• رفض نيابي للتصريحات حول حل المجلس وتأكيد أن ذلك صلاحية حصرية للملك.
• استجواب وزير الاقتصاد الرقمي حول عقود شركات الاتصالات وحماية المستهلك.
• مساءلة وزير الزراعة حول خطط التعويض عن الجفاف وتسويق المنتجات الزراعية.
• مناقشة ضعف الرقابة الداخلية في البلديات وتراكم المديونيات وإجراءات الحوسبة.
• بحث التلوث البيئي في مكب الإكيدر وخطط تحويله إلى مكب صحي بتمويل أوروبي.
• مطالبة بتثبيت عمال المياومه في البلديات والوزير يعد بدراسة التصنيف قريباً.
• توضيح وزير الطاقة بأن رسوم إعادة التيار الكهربائي هي أجور وليست رسوماً.
• إحالة ملف مشروع "الحديقة الطولية" في مادبا لمكافحة الفساد لوجود أوامر تغييرية باهظة.
• تحويل سؤال حول أسطوانات الغاز المركبة (الفايبر) إلى استجواب لعدم الاقتناع بالإجابة.
• شكاوى من تأخر إنجاز وإنارة طريق المفرق-الزرقاء والوزير يربطها بتوفر المخصصات.






أبرز القرارات


1. قرارات إحالة لمكافحة الفساد والقضاء: القرار الأبرز والأخطر في الجلسة جاء من قبل وزير الإدارة المحلية بخصوص ملف مشروع "الحديقة الطولية" في مادبا. حيث قرر الوزير إحالة الملف بالكامل إلى هيئة النزاهة ومكافحة الفساد والمدعي العام.
• السبب: وجود أوامر تغييرية رفعت كلفة المشروع بنسبة وصلت إلى 62%، ووجود مطالبات مالية إضافية من المقاول بقيمة نصف مليون دينار، ووصف الوزير الملف بأنه "شائك" ولم يُفهم سببه إدارياً.
2. قرارات نيابية بتصعيد الرقابة (تحويل سؤال إلى استجواب): قرر النائب محمد بني ملحم عدم الاكتفاء بإجابة وزير الطاقة والثروة المعدنية حول "أسطوانات الغاز المركبة (الفايبر)"، وقرر تحويل سؤاله إلى استجواب.
• السبب: عدم اقتناعه بالسماح باستيراد 200 ألف أسطوانة قبل إتمام الفحوصات النهائية والتراخيص، متسائلاً عن الحاجة لها في ظل وجود اكتشافات غاز الريشة.
3. قرارات وتعهدات حكومية أغلقت ملفات رقابية: تم إغلاق عدد من الملفات بعد اكتفاء النواب بتعهدات الوزراء أو توضيحاتهم، ومن أبرزها:
• ملف عمال المياومة: قرر النائب محمد الغويري الاكتفاء بالإجابة وعدم تحويل سؤاله لاستجواب، بناءً على تعهد وزير الإدارة المحلية بإنهاء دراسة تثبيت العمال بنهاية العام الحالي، والالتزام بوقف إنهاء خدمات أي عامل لحين إغلاق الملف.
• رسوم إعادة التيار الكهربائي: اكتفت النائب رانيا أبو رمان بالإجابة بعد تأكيد وزير الطاقة أن مبلغ الـ 3 دنانير هو "أجر" وليس رسماً، وأن المرة الأولى للفصل تكون معفاة من الرسوم ولن تكون هناك زيادة على هذا المبلغ.
4. قرارات نيابية بالاكتفاء بالإجابة (إغلاق الأسئلة): قرر عدد من النواب الاكتفاء بردود الحكومة مما يعني انتهاء النقاش في هذه الملفات لهذه الجلسة، وهم:
• النائب سليمان الزبن (حول عقود شركات الاتصالات).
• النائب جميل الدهيسات (حول تعويض المزارعين والجفاف).
• النائب موسى الوحش (حول الرقابة الداخلية في البلديات).
• النائب خضر بني خالد (حول مكب الإكيدر، مع التنويه بأنه سيعود للملف إذا لم تُنفذ الوعود).
• النائب سامر العبابسة (حول الحديقة الطولية، بعد قرار إحالتها للفساد).
• النائب إبراهيم الطراونة (حول وزارة الصناعة والتجارة).




ملخص ما طرحه النواب


1. النائب عثمان المخادمة
• استهل حديثه بتوجيه برقيات من مدينة الرمثا تشيد بالبطولات والنخوات والولاء للوطن والقيادة.
• أكد أن المسيرة الوطنية بخير وأن الشعب يسير خلف الملك لبناء المستقبل المنشود.
• شدد على أن الأردنيين لا يقبلون أن يزاود أحد على وطنهم أو يلقيه ولو بوردة.
• وصف أهل الرمثا بأنهم أهل أمانات ودروع للوطن وسيوف على من ينوي الخراب.
2. النائب عون الزعبي
• قدم الشكر للأجهزة الأمنية على الجهد البطولي في التعامل مع الحدث الأمني في الرمثا.
• أكد أن الخارجين عن القانون يمثلون فكراً ظلامياً ولا يمثلون الرمثا ولا أهلها.
• اعتبر إصابة أفراد الأمن وسام شرف وتذكيراً بأن الأمن ثمرة سهر الرجال وتضحياتهم.
• أعلن أن مجلس النواب يشكل السند التشريعي والرقابي للأجهزة الأمنية والمخابرات العامة.
3. النائب فراس القبلان
• وجه "صرخة وجع" لرئيس الوزراء بخصوص الوضع المالي لمستشفى الملك المؤسس عبد الله الجامعي.
• كشف أن ديون الحكومة للمستشفى بلغت 107 ملايين دينار مما يهدده بالانهيار.
• أوضح أن المستشفى يعتمد على إيراداته الذاتية وعاجز عن دفع التزاماته الشهرية وديون الأدوية.
• طالب الحكومة بزيارة فورية للمستشفى لإنقاذ 2500 موظف ومنع انهيار هذا الصرح الطبي.
4. النائب هيثم زيادين (باسم لجنة الشؤون الخارجية)
• أشاد بجهود الدبلوماسية الأردنية بقيادة الملك في تعزيز مكانة الأردن ودوره المحوري.
• أكد دعم اللجنة لمسار حل الدولتين ورفض الإجراءات الإسرائيلية الأحادية في المنطقة.
• شدد على أهمية الوصاية الهاشمية في صون المقدسات الإسلامية والمسيحية في القدس.
• رحب ببيان الاتحاد من أجل المتوسط بخصوص إعادة انخراط سوريا ودعم استقرار لبنان.
5. النائب محمد الظهراوي
• انتقد تعدد مواقع مشروع "المدينة الجديدة" (بين الكرك، الأزرق، والغباوي) وارتفاع أسعار الأراضي.
• نصح الحكومة بإصلاح المدن القديمة التي تعاني من الغرق وسوء البنية التحتية بدل بناء مدن جديدة.
• وصف مشروع المدينة الجديدة بأنه مثل "الكرسي الدوار" ولن يرى النور قريباً.
• سخر من المشروع مشيراً إلى أن الأراضي قد تباع ولن تكتمل المدينة في الوقت المنظور.
6. النائب دينا البشير
• اعترضت بشدة على طرح أراضي الفحيص المخصصة للنفع العام للبيع في مزاد علني.
• انتقدت تحويل الأراضي من مساحات خضراء ومشاريع تنموية إلى كتل إسمنتية تعيد إنتاج الأزمة.
• استهجنت عدم التشاور مع أهالي الفحيص وممثليهم حول مصير هذه الأراضي وحقوقهم فيها.
• طالبت بوقف المزاد العلني فوراً وإعادة دراسة الملف بمشاركة ممثلي المجتمع المحلي.
7. النائب أيمن أبو هنية
• أشاد بمشروع "مدينة عمرة" الجديدة واعتبرها فرصة لتنمية اقتصادية نوعية وبيئة حضرية ذكية.
• اقترح دمج مبادرة "الجيل الرقمي 2030" في المشروع لتمكين الشباب وتدريبهم على مهارات المستقبل.
• دعا لتدريب 100 ألف شاب لخلق 50 ألف فرصة عمل رقمية ودعم الشركات الناشئة في المدينة.
• طالب بأن تكون المدينة نابضة بالطاقة الرقمية ومراكز الابتكار لا مجرد مدينة للحجر.
8. النائب محمود النعيمات
• نقل شكاوى أهالي بلدة العراق في الكرك من انبعاثات الغاز والغبار السام من الشركات المجاورة.
• أشار إلى تضرر المحاصيل الزراعية وارتفاع نسب الإصابة بالسرطان بين السكان بسبب التلوث.
• اشتكى من رد مدير إحدى الشركات بأنه "يتبع للأمريكان ولا سلطة للدولة عليه".
• طالب بتشكيل لجنة من وزارة البيئة والجهات المعنية للكشف عن التجاوزات وحماية المواطنين.
9. النائب أحمد الهميسات
• استهجن تصريحات أمين عام أحد الأحزاب حول حل مجلس النواب وصلاحيات الملك.
• أكد أن حل المجلس صلاحية دستورية حصرية للملك ولا يجوز لأي كان الخوض فيها.
• دعا الأحزاب للتركيز على المهام الدستورية وعدم التعدي على النصوص الدستورية.
• طالب بعدم الخوض في مواضيع تثير الجدل وتمس هيبة المؤسسة التشريعية.
10. النائب محمد عقل
• تحدث عن الأسرى الأردنيين وطالب بعودة الأسير منير مرعي وغيره من الأسرى القدامى.
• رفض تهديدات الرئيس ترامب وأكد أن الأردن سيتحطم عليه أي تهديد يمس مكوناته.
• شدد على أن الأردن لا يبيع أبناءه ولا يفرط فيهم وسيدافع عنهم ضد أي ضغوط خارجية.
• أكد أن الوحدة الوطنية والجبهة الداخلية هي السند والمرجعية في مواجهة "صفقة القرن".
11. النائب صالح العرموطي
• طالب الحكومة بوقف الأصوات التي تمس هيبة المجلس وتلوح بحله عبر وسائل الإعلام الرسمية.
• أكد أن المجلس جاء باستحقاق دستوري وانتخابات نزيهة وأن الحل بيد الملك وحده.
• أدان تدخل ترامب في شؤون الدول العربية وطالب بموقف حازم ضد المجازر في غزة.
• انتقد تدخل الحكام الإداريين في القضاء عبر التوقيف الإداري رغم قرارات البراءة القضائية.
12. النائب صالح أبو تايه
• أكد رفض أبناء البادية الجنوبية وقبيلة الحويطات لأي مساس بأمن الوطن واستقراره.
• أشاد بجهود الأجهزة الأمنية والجيش العربي في حماية الوطن والسهر على أمنه.
• دعا لتطبيق القانون بحزم وعدالة وتعزيز الحوار الوطني لتحصين الجبهة الداخلية.
• شدد على أن الوحدة الوطنية هي السلاح الأقوى في وجه من يسعى لزعزعة الأمن.
13. النائب أيمن البدادوة
• وجه الشكر لدائرة المخابرات والأمن العام على جهودهم الاستباقية في الحفاظ على الأمن الداخلي.
• تحدث عن الطريق البديل بين الموقر والأزرق ورفض سياسة الجباية في استخدامه.
• أشار إلى أن الطريق يخدم أبناء المنطقة ولا يجوز أن يكون عبئاً مالياً عليهم يومياً.
• طالب بتوفير طريق بديل قريب ومناسب يخدم سكان المنطقة دون تكاليف إضافية.
14. النائب أحمد القطاونة
• طالب بشمول المستخدمين المدنيين في القوات المسلحة بمكرمة الإسكان ومكافأة نهاية الخدمة.
• أشار إلى تدني رواتب هذه الفئة وطالب بإنصافهم أسوة بغيرهم نظراً لخدمتهم للوطن.
• دعا لإلجام الأصوات التي تشتت الجبهة الداخلية وتتحدث بلسان الحكومة مؤيدة لمواقف ترامب.
• أكد أن الأردن دولة قوية ذات سيادة ولا تقبل التحليلات التي تضر بمصالح الشعب الأردني.
15. النائب هدى نفاع
• دافعت عن حق الأمناء العامين للأحزاب في الحوار السياسي مع التمييز بين الرأي والقرار.
• أكدت أن حل مجلس النواب صلاحية حصرية للملك، لكن النقاش السياسي حق مشروع.
• أشارت إلى أن الأردن دولة ديمقراطية قوية تحمي التعددية السياسية بالقانون.
• رفضت الخلط بين مضمون الحوار السياسي وبين التعدي على الصلاحيات الدستورية.
16. النائب مؤيد العلاونة
• أشاد بحرفية الأجهزة الأمنية في التعامل مع أحداث الرمثا والتنسيق الأمني العالي.
• دعم مطالب إنقاذ مستشفى الملك المؤسس من أزمته المالية الخانقة.
• أثنى على مشروع مدينة عمرة كترجمة لرؤية الملك وولي العهد وطالب بملعب دولي فيها.
• طالب بإجراءات صارمة لمعالجة خطورة "طريق البترول" الذي وصفه بطريق الموت.
17. النائب سليمان الزبن
• وجه سؤالاً لوزير الاقتصاد الرقمي حول عقود شركات الاتصالات وحماية المستهلك.
• طالب برقابة لاحقة جدية لضمان عدم وجود عقود إذعان تضر بالمواطنين.
• أشار إلى وجود غرامات تصل لـ 200 ألف دينار على الشركات المخالفة مما يحقق الردع.
• أبدى رضاه عن الإجابة الحكومية والتعاون بين الجهات الرقابية لحماية متلقي الخدمة.
18. النائب جميل الدهيسات
• سأل وزير الزراعة عن خطط تعويض المزارعين عن الجفاف وتأخر المواسم المطرية.
• استفسر عن خطط الوزارة لتسويق المنتجات الزراعية وتوجيه المزارعين لتجنب الفائض.
• أشار إلى تفاوت أسعار زيت الزيتون ومعاناة المزارعين في تسويق محاصيل البندورة والخيار.
• طالب بتوفير تأمينات زراعية للمحاصيل والثروة الحيوانية لضمان ديمومة الإنتاج.
19. وزير الزراعة
• أوضح أن صندوق المخاطر يعوض عن الصقيع والسيول ويعمل على خطط استباقية للجفاف.
• أشار إلى فتح أسواق خارجية في السعودية ولبنان لتسويق الخضار الأردنية وتخفيف الاختناقات.
• أكد وجود برامج للحصاد المائي لدعم مربي الماشية والتخفيف من آثار نقص المياه.
• بين أن الوزارة تعمل على إرشاد المزارعين لتنويع المحاصيل تجنباً لفائض الإنتاج.
20. النائب موسى الوحش
• انتقد ضعف الرقابة الداخلية في البلديات وعدم التزام 50% منها بإنشاء وحدات رقابة.
• أشار إلى تراكم مديونية البلديات لأكثر من 800 مليون دينار بسبب ضعف الرقابة وتأخر ديوان المحاسبة.
• اعتبر أن تكرار التعاميم الحكومية دون إجراءات رادعة يؤدي لتراكم المخالفات والفساد.
• طالب بتفعيل المساءلة القانونية واستخدام صلاحيات الوزارة لضبط المال العام في البلديات.
21. وزير الإدارة المحلية (وليد المصري)
• أعلن تدريب 2000 موظف وزيادة وحدات الرقابة إلى 81 وحدة في البلديات.
• كشف عن تخصيص 5 ملايين دينار لحوسبة النظام المالي والمخططات التنظيمية لـ 104 بلديات.
• أوضح أن مديونية البلديات الحالية حوالي 420 ملايين وتم إجراء تسويات وإعفاءات بـ 200 مليون.
• أكد إحالة ملف مشروع "الحديقة الطولية" بالكامل لمكافحة الفساد بسبب الأوامر التغييرية والمطالبات.
• أشار إلى وجود خطة لتثبيت عمال المياومة بالتعاون مع ديوان الخدمة المدنية بنهاية العام.
22. النائب خضر بني خالد
• أثار قضية التلوث في مكب الإكيدر ومعاناة السكان من الروائح والغازات السامة.
• انتقد وجود مكب يتبع لـ 4 وزارات ويعالج النفايات الصلبة والسائلة والزيبار في موقع واحد.
• طالب بفرز النفايات ومعالجتها بطرق صحية وعزل الخلايا لمنع تلوث المياه الجوفية.
• أكد أنه سيعود للملف إذا لم تنفذ الوعود بتحويله لمكب صحي بتمويل الاتحاد الأوروبي.
23. النائب محمد سلام الغويري
• طالب بإنصاف عمال المياومة في البلديات الذين يعملون منذ سنوات دون تثبيت أو أمان وظيفي.
• اعتبر بقاء العمال بصفة "مياومة" رغم قيامهم بأعمال دائمة مخالفة قانونية وإدارية.
• تساءل عن نتائج عمل اللجنة المشكلة لدراسة الملف وطالب بجدول زمني واضح للتثبيت.
• حصل على تعهد من الوزير بعدم إنهاء خدمات أي عامل لحين إغلاق ملف التثبيت.
24. النائب رانيا أبو رمان
• اعترضت على فرض 3 دنانير كـ"أجور" إعادة تيار كهربائي رغم أن العملية أصبحت إلكترونية.
• أشارت إلى أن جدولة الديون تعتبر فاتورة وتؤدي لفصل التيار فوراً مما يراكم الرسوم على المواطن.
• تساءلت عن كلف العدادات الذكية ومتى سيتم الانتهاء من تركيبها لتخفيف الأعباء.
• طالبت بتعديل التعليمات لإلغاء أو تخفيض هذه الرسوم التي أصبحت جباية دون خدمة فعلية.
25. وزير الطاقة والثروة المعدنية (صالح الخرابشة)
• أوضح أن مبلغ الـ 3 دنانير هو "أجر" وليس رسماً والهدف منه تحفيز المشتركين على السداد.
• أعلن أن المرة الأولى لفصل التيار ستكون معفاة من الرسوم ولن يتم زيادتها عن 3 دنانير لاحقاً.
• أكد إنجاز 90% من مشروع استبدال العدادات بعدادات ذكية مما يقلل الكلف التشغيلية.
• بخصوص أسطوانات "الفايبر"، أكد أنها تخضع للفحص ولم يسمح بتداولها حتى التأكد من سلامتها.
26. النائب سامر العبابسة
• كشف عن ارتفاع كلفة مشروع "الحديقة الطولية" في مادبا بنسبة 52% (أو 62%) مما يثير شبهات فساد.
• انتقد قطع 100 شجرة معمرة وتقليص عرض الشارع إلى 10 أمتار مما تسبب بغرقه في الأمطار.
• أثار قضية التشغيل الوهمي للشباب في المشروع واستغلال الرواتب دون عمل حقيقي.
• طالب بلجنة تحقيق فورية، واكتفى لاحقاً بقرار الوزير إحالة الملف لمكافحة الفساد.
27. النائب إبراهيم الطراونة
• أعلن اكتفاءه بالإجابة الواردة من وزير الصناعة والتجارة والتموين حول سؤاله.
• لم يطرح تفاصيل إضافية واختصر مداخلته بتسجيل الموقف وقبول الرد الحكومي.
• (نقطة إضافية لتوضيح السياق): سؤاله كان موجهاً لوزير الصناعة والتجارة رقم 1004.
• (نقطة إضافية): يعتبر هذا الإجراء إغلاقاً للملف الرقابي في هذه الجلسة.
28. النائب محمد بني ملحم
• شكك في سلامة وجدوى استيراد أسطوانات الغاز المركبة (الفايبر) قبل اعتماد المواصفات.
• أشار إلى استيراد 200 ألف أسطوانة قبل الترخيص النهائي مما يضع علامات استفهام.
• تساءل عن الحاجة لهذه الأسطوانات في ظل اكتشافات غاز الريشة والتوجه لتوصيل الغاز بالأنابيب.
• قرر تحويل سؤاله إلى استجواب لعدم اقتناعه برد الوزير وخطورة الملف على السلامة العامة.
29. النائب إسماعيل المشاقبة
• طالب بإنارة وتعبيد طريق المفرق-الزرقاء (طريق الموت) لكثرة الحوادث القاتلة عليه.
• انتقد رد الوزارة بـ"السنوات القادمة" واعتبره رداً مبهماً بعد 5 سنوات من المطالبات.
• أشار إلى أن المخصصات المرصودة (مليون دينار) لا تكفي لإنجاز الطريق الدولي الحيوي.
• ناشد اللجنة المالية والحكومة بزيادة المخصصات لإنهاء مأساة هذا الطريق فوراً.
30. وزير الأشغال العامة والإسكان
• أكد أن الوزارة بدأت صيانة الطريق منذ 2022 وأنجزت أجزاء منه حسب المخصصات المتاحة.
• أوضح أن الأولوية حالياً لإعادة إنشاء الطريق وعناصر السلامة المرورية قبل الإنارة.
• وعد بإدراج استكمال الطريق في موازنة 2026 ورصد مخصصات للإنارة في المراحل اللاحقة.
• أشار إلى أن التأخير مرتبط بتوفر المخصصات المالية التي توزع على كافة طرق المملكة.
31. النائب معتز أبو رمان
• تحدث عن تضارب القرارات الحكومية بخصوص التخليص على السيارات في المنطقة الحرة.
• أشار إلى وجود 1600 سيارة عالقة بقيمة 20 مليون دينار بسبب اشتراط شهادة المطابقة فجأة.
• أوضح أن التجار استوردوا بناءً على قرارات سابقة ولا ذنب لهم في التغيير المفاجئ.
• طالب بالسماح بالتخليص لمرة واحدة لهذه السيارات لإنقاذ المستثمرين من الخسائر.