العادية الأولى - الجلسة الخامسة عشرة 12/3/2025




https://www.youtube.com/watch?v=7_XkrAch_WY مدة الفيديو: 3:03:46






ماذا جرى في هذه الجلسة؟


• تقديم اعتذار نيابي وقبول الصلح لطي خلاف سابق بين النائبين مصطفى وقاسم القباعي.
• مناقشة قضية هدم منازل "المحطة" وتأكيد أمانة عمان أن الإزالة تمت لاعتداءات على أراضيها مع تقديم تعويضات.
• استيضاح حول آليات استثمار أموال الضمان وتأكيد الحكومة إنجاز 95% من مشروع فندق كراون بلازا البترا.
• مطالبة نيابية بدعم مؤسسة المتقاعدين العسكريين وصرف مستحقاتهم المالية المترتبة على الحكومة.
• تأكيد وزير العمل أن الدراسات الاكتوارية للضمان الاجتماعي ستعرض على المجلس خلال أسابيع.
• إدانة نيابية لممارسات الاحتلال الإسرائيلي في الضفة الغربية ومحاولات التهجير القسري.
• بحث قصور تشغيل ذوي الإعاقة في القطاع الخاص وتأكيد الحكومة الالتزام بنسبة 4% في التعيينات الحكومية.
• انتقاد حاد لتأخر مشروع "طريق إربد الدائري" لـ 15 عاماً ووعد حكومي بطرح عطاء لجزء منه هذا العام.
• مطالبة نيابية بإنهاء عمل اللجنة المؤقتة لنقابة المعلمين، ورد الوزير بأن القضية منظورة أمام القضاء.
• هجوم نيابي على اتفاقيات المياه مع الاحتلال، وتوضيح حكومي بأن العجز المائي يستدعي تنفيذ الناقل الوطني.
• اتهامات نيابية بوجود محسوبية ورواتب فلكية في تعيينات "المناطق التنموية" والتلويح باستجواب.
• مطالبات بربط مناطق (شفا بدران، أبو نصير، الجبيهة) بالصرف الصحي واتفاق على زيارة ميدانية للوزير.


أبرز القرارات


1. قرارات رقابية (تحويل أسئلة إلى استجوابات) يعد هذا الإجراء من أهم القرارات التي يملكها النائب عندما لا يقتنع بإجابة الحكومة، وقد حدث ذلك في حالتين بارزتين:
• تحويل سؤال النائب أحمد الهميسات إلى استجواب: قرر النائب تحويل سؤاله حول "التعيينات والرواتب في المناطق التنموية" إلى استجواب، وذلك بعد اعتراضه الشديد على إجابات رئيس مجلس الإدارة واعتبرها "مضللة"، خاصة فيما يتعلق براتب مستشار قيل إنه يتقاضى 4000 دينار وتعيين أقارب ومعارف.
• تحويل سؤال النائب نور أبو غوش إلى استجواب: قررت النائبة تحويل سؤالها الموجه لوزير المياه والري حول "اتفاقيات المياه والاعتداءات الإسرائيلية على الحقوق المائية" إلى استجواب، لعدم قناعتها بتوضيحات الوزير التي وصفتها بأنها غير كافية.
2. قرارات تشريعية وإجرائية (التصويت)
• إحالة مشروع قانون: وافق المجلس بالأغلبية على إحالة "مشروع قانون المنافسة" إلى لجنة الاستثمار النيابية لدراسته.
• شطب عبارة من المحضر: صوت المجلس بالأغلبية على شطب عبارة "سجن الجندويل" من محضر الجلسة، والتي وردت في كلمة النائب راكين أبو هنية، وذلك بعد نفي وزير الداخلية وجود سجن بهذا الاسم.
3. قرارات تنظيمية ومصالحات داخلية
• إغلاق ملف الخلاف النيابي: اتخذ المجلس قراراً بقبول اعتذار النائب الدكتور مصطفى للنائب قاسم القباعي وللمجلس، وبذلك تم طي صفحة الخلاف السابق والاكتفاء بالإجراءات المتخذة دون تصعيد.
• تعديل جدول الأعمال: وافق المجلس على تقديم بند الأسئلة الموجهة لوزير الداخلية وأمين عمان، وكذلك وزير العمل، في بداية الجلسة نظراً لالتزامهم بمواعيد رسمية أخرى.
4. قرارات "الاكتفاء بالرد" (تسويات مع الحكومة) انتهت معظم النقاشات بقرار النواب "الاكتفاء بالإجابة" الحكومية بعد الحصول على وعود أو توضيحات، وأبرزها:
• تيسير أبو عرابي: قرر الاكتفاء بالرد بعد تعهد وزير المياه بزيارة ميدانية لمنطقة شفا بدران وأبو نصير لحل مشكلة الصرف الصحي.
• فراس القبلان: قرر الاكتفاء بعد وعد وزير الأشغال بطرح عطاء لجزء من طريق إربد الدائري (5 كم) خلال هذا العام.
• عيسى نصار: قرر الاكتفاء بالرد حول معايير القروض والمنح الطلابية بعد إشارة الوزير لإمكانية مراجعة التعليمات بالتوافق مع لجنة التربية.
• ناصر النواصرة: قرر عدم تحويل سؤاله إلى استجواب (رغم عدم رضاه الكامل) مطالباً الوزير بإعادة النظر في فتح مقرات نقابة المعلمين


ملخص ما طرحه النواب


أحمد محمد الصفدي (رئيس المجلس)
• إدارة مجريات الجلسة ومنح الكلمات للنواب والوزراء حسب الدور.
• إدارة عملية التصويت على إحالة "مشروع قانون المنافسة" إلى لجنة الاستثمار.
• طلب التصويت والموافقة على شطب عبارة "سجن الجندويل" من محضر الجلسة.
• التدخل لضبط النظام وطلب توضيح الحقائق عند حدوث مشادات أو اتهامات (مثل قضية التعيينات).
مصطفى (الدكتور مصطفى)
• قدم اعتذاراً رسمياً للمجلس وللنائب قاسم القباعي عما بدر منه سابقاً.
• أكد أن ما قام به من نشر بيان كان لتوضيح الحقائق وليس للتشهير.
• أشار إلى أن تصرفه يؤكد صحة قرار حزبه بفصله (أو فصل الطرف الآخر حسب السياق).
• أعلن التزامه التام وانصياعه لأي إجراءات يتخذها المجلس بحقه.
قاسم عبدالله القباعي
• قبل اعتذار زميله الدكتور مصطفى بروح التسامح.
• أكد على قيم العفو والصلح تزامناً مع الشهر الفضيل.
• أعلن طي صفحة الخلاف لمواصلة العمل النيابي.
• جدد العهد أمام المجلس والشعب بالتركيز على أداء الأمانة والمسؤولية.
راكين أبو هنية
• ناقشت قضية هدم منازل "المحطة" وتضارب ملكية الأراضي بين الأمانة وعائلة خرمة.
• انتقدت قصر المهلة الممنوحة للسكان للإخلاء (أقل من شهرين) لمن سكنوا لعقود.
• تساءلت عن توقيف مواطنين أمنياً بعد اجتماعهم مع نواب في دار الأمانة.
• طالبت بكشف تفاصيل التعويضات وآلية توزيعها وغياب المحاضر الرسمية لذلك.
• أشارت إلى وجود "سجن الجندويل" (وهي العبارة التي تم شطبها لاحقاً).
يوسف الشواربي (أمين عمان)
• أكد أن الأراضي في "المحطة" مملوكة للأمانة منذ عام 1967.
• أوضح أن الإزالة تمت فقط للاعتداءات على سعة الشوارع والأراضي العامة.
• بين أن التعويضات قُدمت كـ "تبرع" إنساني لأن المعتدي قانونياً لا يستحق تعويضاً.
• نفى هدم أي مسجد في المرحلة الأولى وأكد عدم وجود خطة لهدم مساجد حالياً.
خالد المسامرة بني عطية
• أشاد ببرنامج التشغيل الوطني لكنه طالب بترويجه أكثر في المحافظات.
• أشار إلى وجود 18 ألف طالب عاطل عن العمل لا يستطيعون إكمال دراستهم.
• انتقد عجز الحكومة عن شمول هؤلاء الطلبة في برامج المنح والقروض.
• أعلن اكتفاءه برد وزير العمل حول البرنامج.
نسيم عارف العبادي
• سألت عن آلية استثمار أموال الضمان الاجتماعي والجدوى الاقتصادية للمشاريع.
• استفسرت عن استئجار أرض بـ 30 ألف دينار بينما تبلغ كلفته 5 ملايين.
• انتقدت تعثر مشروع فندق "كراون بلازا" البترا لمدة 13 عاماً.
• طالبت بمعرفة الإجراءات المتخذة بحق المقاولين المقصرين في مشاريع الضمان.
وزير العمل (خالد البكار)
• أوضح أن استثمارات الضمان تتم عبر دراسات جدوى ومخاطر دقيقة.
• أكد أن مشروع "كراون بلازا" البترا وصل لنسبة إنجاز 95% وسيتم استلامه قريباً.
• أعلن أن الدراسات الاكتوارية للضمان ستعرض على المجلس خلال أسابيع.
• رحب بزيارة النواب لصندوق الاستثمار للاطلاع على الوثائق بشفافية.
مازن تركي القاضي
• تحدث باسم كتلة "الميثاق" مطالباً بدعم مؤسسة المتقاعدين العسكريين.
• طالب الحكومة بصرف المستحقات المالية المترتبة عليها للمؤسسة.
• دعا لزيادة كوتا التعيينات للمتقاعدين في الوظائف العامة والأمن والحماية.
• اقترح تخصيص بند في الموازنة العامة لدعم مؤسسة المتقاعدين.
خميس حسين عطية
• تحدث باسم كتلة "إرادة" مؤيداً مطالب المتقاعدين العسكريين.
• طالب بالكشف عن نتائج الدراسات الاكتوارية لمعرفة الوضع المالي للضمان.
• سأل عن نقطة التعادل بين إيرادات الضمان ونفقاته التقاعدية.
• طالب الحكومة بشمول جميع الطلبة المتقدمين للمنح والقروض الجامعية.
أيمن محمود أبو هنية
• أدان جرائم الاحتلال الإسرائيلي في جنين وطولكرم ومحاولات التهجير القسري.
• أشار إلى تهجير 40 ألف فلسطيني في أكبر عملية منذ عام 1967.
• أكد على موقف الأردن الثابت في الدفاع عن الحقوق الفلسطينية.
• طالب المجتمع الدولي بوقف الانتهاكات الممنهجة وتدمير البنية التحتية.
سالم العمري
• انتقد غياب بيانات واضحة عن تشغيل ذوي الإعاقة في القطاع الخاص.
• أشار إلى تقصير المؤسسات الحكومية في الالتزام بنسبة 4% للتعيين.
• أكد استمرار العوائق البيئية والسلوكية رغم مرور 32 سنة على قانون 1993.
• أشاد بجهود المجلس الأعلى لحقوق ذوي الإعاقة وتعاونه.
لارا (ممثلة المجلس الأعلى لحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة)
• أكدت العمل على مواءمة التشريعات لضمان حق العمل وتكافؤ الفرص.
• أشارت إلى تدريب الكوادر في القطاعين العام والخاص على "إتيكيت" التواصل.
• تحدثت عن إطلاق جائزة للمباني المهيأة لتشجيع توفير بيئة دامجة.
• أوضحت استمرار التحديات المتعلقة بـ "النظرة الرعائية" بدلاً من الحقوقية.
رأفت الزيتاوي (ممثل المجلس الأعلى لحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة)
• أوضح الفرق بين نسبة 4% من "الشواغر" ونسبة الموظفين الكلية.
• تحدث عن تدريب الموارد البشرية لإزالة الصور النمطية عن ذوي الإعاقة.
• أشار إلى تأهيل معاهد التدريب المهني لاستقبال المتدربين من ذوي الإعاقة.
• ذكر برنامج توظيف المتطوعين لمنحهم خبرة عملية تؤهلهم لسوق العمل.
فايز النهار (رئيس هيئة الخدمة والإدارة العامة)
• أكد أن نظام الموارد البشرية الجديد يفرض نسبة 4% للتعيين وليس "تصل إلى".
• أعلن تعيين 645 شخصاً من ذوي الإعاقة بين عامي 2021-2023.
• أشار إلى وجود لجنة لتكافؤ الفرص تحل المشاكل الطبية التي تمنع التعيين.
• أوضح أن الهيئة تتابع التزام الدوائر بالنسب وتتدخل في حال النقص.
محمود خلف النعيمات
• شكر وزير الأشغال على استجابته السريعة لصيانة طريق في الكرك.
• شن هجوماً حاداً على مدير الخدمات الطبية الملكية بسبب تردي خدمات مستشفى الكرك.
• انتقد كتاباً رسمياً اتهم النواب بالسعي لمصالح شخصية عبر الإعفاءات.
• طالب بمحاسبة المقصرين في القطاع الصحي العسكري وعدم التهاون في صحة المواطن.
فراس قبلان
• انتقد تأخر إنجاز مشروع "طريق إربد الدائري" لأكثر من 15 عاماً.
• وصف المشروع بأنه نتاج سوء إدارة وتخطيط ووعود حكومية زائفة.
• طالب بالعدالة في توزيع مشاريع الطرق بين إربد والعاصمة والسلط.
• تحدث عن الازدحام الخانق في "دوار الثافة" ووسط مدينة إربد.
ماهر أبو السمن (وزير الأشغال العامة)
• أقر بتأخر طريقي "إربد الدائري" و"السلط الدائري" لسنوات طويلة.
• أعلن تخصيص 3.5 مليون دينار هذا العام لطرح عطاء لجزء من الطريق (5 كم).
• أشار إلى الحاجة لـ 100 مليون دينار لاستكمال المشروع كاملاً (35 كم).
• أكد وجود منحة كويتية لتحديث الدراسات الخاصة بالمشروعين.
عط الله الحنيطي
• تحدث عن دراسة فرنسية (2010) حددت مناطق واعدة للمياه الجوفية.
• حذر من زراعة محاصيل تستهلك مياه عالية (مثل البرسيم والنخيل) في الصحراء.
• دعا للتركيز على المحاصيل الاستراتيجية كالحبوب لتحقيق الأمن الغذائي.
• أشاد بالتنسيق بين وزيري المياه والزراعة في ملف المياه المعالجة.
ناصر نواصرة
• شكك في السند القانوني لاستمرار عمل اللجنة المؤقتة لنقابة المعلمين.
• كشف عن ضياع 5.5 مليون دينار على النقابه بسبب وقف الاشتراكات والانتساب.
• طالب بالكشف عن القرارات المالية ومصاريف اللجنة (600 ألف دينار سنوياً).
• دعا وزير التربية لإعادة فتح مقرات النقابة لعدم وجود مانع قضائي حالياً.
عزمي محافظة (وزير التربية والتعليم)
• أكد أن اللجنة المؤقتة تستند لقرار قضائي من محكمة صلح جزاء عمان.
• أوضح عدم وجود موازنات سنوية جديدة بل صرف للنفقات التشغيلية والرواتب.
• أشار إلى أن أموال النقابة وموجوداتها محفوظة وآمنة في الوزارة والبنوك.
• بين أن القضية لا تزال منظورة أمام القضاء ولم يصدر حكم نهائي بعد.
نور حسني أبو غوش
• هاجمت اتفاقيات المياه مع "الكيان الصهيوني" (وادي عربة).
• أشارت إلى انخفاض حصة الفرد المائية إلى ما دون خط الفقر المائي.
• عددت انتهاكات الاحتلال المائية (تلويث، سدود، استنزاف الغمر).
• قررت تحويل سؤالها إلى استجواب لعدم قناعتها بردود وزير المياه.
وزير المياه والري
• أكد أن الأردن أفقر دولة مائياً (61 متر مكعب للفرد) لكن الإدارة جيدة.
• شدد على أن مشروع "الناقل الوطني" هو الحل الاستراتيجي للعجز المائي.
• أوضح أن إسرائيل ملتزمة بكميات المياه المنصوص عليها في المعاهدة.
• بين أن تضاريس الأردن الصعبة ترفع كلفة مشاريع الصرف الصحي بشكل كبير.
عبد الناصر الخصاونه
• أكد دعمه للقطاع المصرفي مع المطالبة ببيئة مالية عادلة.
• طالب بإجراءات حكومية تحمي الاقتصاد والمستهلكين وتوازن بين الحقوق.
• أبدى رضاه عن رد البنك المركزي واكتفى بالإجابة.
• شدد على أهمية الرقابة على البنوك لضمان عدم تغولها.
حسين سعود كريشان
• شكر المجلس على إعادة فتح المادة 8 من قانون العمل.
• سأل عن المنشات والمقالع غير المرخصة في محافظة معان.
• طالب بتكثيف حملات التفتيش المشتركة بين الطاقة والبيئة والأمن العام.
• أشاد بجهود الأمن العام واللجان المشتركة في ضبط المخالفات.
وزير الطاقة
• أكد تحويل 97 مقلعاً مخالفاً للجهات المختصة خلال عام 2024.
• أوضح صعوبة حصر أعداد غير المرخصين بدقة لأنهم يعملون بالخفاء.
• أشار إلى التعاون المستمر مع الإدارة الملكية لحماية البيئة.
• أكد الاستمرار في الجولات الرقابية لضبط الاعتداءات على الثروات الطبيعية.
عيسى نصار
• شكر الحكومة على مشاريع مأدبا (نادي معلمين، مدرسة مهنية).
• انتقد بشدة تعديل تعليمات المنح والقروض وتقليل نقاط التفوق الأكاديمي.
• رفض إلغاء النقاط المخصصة للحالات المرضية (150 نقطة) بحجة صعوبة التدقيق.
• طالب بمعاملة كل طالب جامعي كحالة مستقلة وعدم ربطه بأشقائه في الدعم.
أحمد الهميسات
• اتهم إدارة "المناطق التنموية" بالفساد والمحسوبية في التعيينات.
• كشف عن تعيين مستشار براتب 4000 دينار وموظفين أقارب ومعارف.
• عرض وثائق تدل على الإعلان عن الوظائف عبر صفحة "سكرتيرة" وليس رسمياً.
• قرر تحويل سؤاله إلى استجواب ملوحاً بطرح الثقة.
تيسير أبو عرابي العدوان
• اشتكى من غياب الصرف الصحي عن مناطق شفا بدران وأبو نصير والجبيهة.
• أشار إلى جباية رسوم "مساهمة صرف صحي" من مواطنين غير مخدومين.
• انتقد العشوائية في الخدمة (منازل مخدومة وأخرى ملاصقة محرومة).
• اتفق مع الوزير على إجراء زيارة ميدانية لحل مشاكل المناطق المذكورة.
وزير الداخلية (مازن الفراية)
• نفى وجود سجن في الأردن يسمى "سجن الجندويل".
• أوضح أن استدعاء المحافظ للمواطنين كان بهدف الحفاظ على السلم المجتمعي.
• أكد احترام الوزارة للنواب وأن الإجراء لم يقصد به الإساءة لهم.
• شدد على دور الحكام الإداريين في ضمان تنفيذ الاتفاقات دون إخلال بالأمن.