العادية الأولى - الجلسة العاشرة 27/1/2025  


https://www.youtube.com/watch?v=tX6mGaxwHrc 3:23:24 مدة الفيديو:


ماذا جرى في هذه الجلسة؟




• افتتح رئيس المجلس الجلسة بتهنئة الملك والشعب بذكرى الإسراء والمعراج.
• قدم وزير الخارجية إحاطة شاملة حول غزة مؤكداً رفض الأردن القاطع للتهجير والوطن البديل.
• صوت المجلس بالإجماع على اعتبار بيان الرئاسة الرافض للتهجير بياناً رسمياً باسم المجلس.
• شرع المجلس في مناقشة وإقرار مشروع قانون الإحصاءات العامة لسنة 2024.
• رفض المجلس مقترح رد القانون وإحالته للجنة العمل، متمسكاً بقرار لجنة الاقتصاد والاستثمار.
• أقر النواب إجراء التعداد العام للسكان والمساكن مرة كل عشر سنوات على الأقل.
• شهدت الجلسة جدلاً حول تغليظ العقوبات (الحبس والغرامة) على إفشاء البيانات السرية أو إتلافها.
• حسم المجلس الخلاف حول المادة 12 بالسماح للقضاء بطلب البيانات الانفرادية دون اشتراط موافقة الشخص.
• وافق المجلس على القانون بمجمله ورفعت الجلسة إلى صباح يوم الأربعاء.




أبرز القرارات


أولاً: القرارات والمواقف السياسية
• اعتماد بيان رسمي ضد التهجير: صوت المجلس بالأغلبية على اعتبار كلمة رئيس المجلس (التي أكد فيها رفض الأردن القاطع لأوهام "التهجير" و"الوطن البديل" واعتبار أن فلسطين للفلسطينيين) بياناً رسمياً صادراً عن مجلس النواب، ليتم توزيعه على البرلمانات العربية والدولية.
ثانياً: القرارات التشريعية (مشروع قانون الإحصاءات العامة لسنة 2024) أقر المجلس مشروع القانون بمجمله في نهاية الجلسة، وكانت أبرز القرارات التفصيلية خلال المناقشة كالتالي:
• حسم مرجعية اللجنة: رفض المجلس مقترح النائب علي الخلايلة برد القانون أو إحالته إلى لجنة العمل (بدعوى الاختصاص)، وصوت المجلس لصالح الاستمرار في مناقشة قرار لجنة الاقتصاد والاستثمار.
• دورية التعداد العام (المادة 4): أقر المجلس إجراء التعداد العام للسكان والمساكن "مرة كل عشر سنوات على الأقل"، رافضاً بذلك مقترحات نيابية عديدة لتقليص المدة إلى 5 سنوات أو تعديل الصياغة لتصبح "على الأكثر" لمواكبة المتغيرات السريعة.
• صلاحية القضاء في طلب البيانات (المادة 12): صوت المجلس لصالح مقترح النائب نبيل الشيشاني بشطب قرار اللجنة والعودة إلى نص الحكومة الأصلي. وبذلك، أقر المجلس جواز استخدام البيانات الانفرادية بناءً على طلب الجهات القضائية المختصة أو بموافقة الشخص المعني، رافضاً تعديل اللجنة الذي كان يفهم منه اشتراط موافقة الشخص حتى في حال وجود طلب قضائي.
• العقوبات (المواد 15، 16، 17): أقر المجلس العقوبات المغلظة (الحبس والغرامة) للحفاظ على سرية المعلومات وردع المخالفين، حيث:
    ◦ رفض مقترحات تخفيض عقوبة الحبس (من سنة إلى سنتين) لمن يتلف الوثائق أو يفشي الأسرار.
    ◦ أقر عقوبة الحبس (سنة إلى سنتين) لمن ينتحل صفة موظف الإحصاءات.
• سريان الأنظمة (المادة 20): وافق المجلس على إلغاء قانون 2012 مع استمرار العمل بالأنظمة والتعليمات الصادرة بمقتضاه إلى أن تعدل أو تلغى، رافضاً مقترحات لتحديد فترة زمنية (مثل 6 أشهر أو سنة) لإنهاء العمل بتلك الأنظمة القديمة.




ملخص ما طرحه النواب
أحمد محمد الصفدي (رئيس مجلس النواب)
• افتتح الجلسة وقدم التهنئة للملك والشعب بذكرى الإسراء والمعراج.
• أكد في كلمة سياسية رفض المجلس القاطع لأوهام التهجير والوطن البديل.
• شدد على أن فلسطين للفلسطينيين والأردن للأردنيين، وأن سيادة القانون ستطبق بحزم.
• أدار التصويت على مواد مشروع قانون الإحصاءات العامه وحسم الخلافات الإجرائية.
• طرح مقترح اعتماد كلمته كبيان رسمي للمجلس للتصويت.
أيمن الصفدي (وزير الخارجية وشؤون المغتربين)
• قدم إحاطة شاملة حول الوضع الإقليمي مؤكداً أن الأولوية هي وقف إطلاق النار في غزة.
• أكد أن الأردن يرفض أي طرح يتعلق بتهجير الفلسطينيين ويعتبره خطاً أحمر.
• أوضح أن الأردن يدعم استقرار سوريا ولبنان ويرفض أي حلول على حساب المصالح الأردنية.
• أشار إلى أن الأردن يوظف أدواته السياسية المتغيرة لخدمة ثوابته الوطنية الراسخة.
• شدد على التلاحم بين الموقفين الرسمي والشعبي خلف قيادة الملك.
مازن تركي القاضي
• تحدث باسم كتلة حزب الميثاق مثنياً على بيان رئيس المجلس.
• أشاد بإيضاحات وزير الخارجية حول المستجدات في المنطقة.
• أكد ثبات الموقف الأردني تجاه القضايا الإقليمية.
• طلب اعتماد كلمة رئيس المجلس كبيان رسمي لمجلس النواب.
سالم علي أبو دولة (مقرر لجنة الاقتصاد والاستثمار)
• تلا قرار اللجنة المتضمن مشروع قانون الإحصاءات العامة لسنة 2024.
• شارك في توضيح التعديلات التي أجرتها اللجنة على مواد القانون.
• أدار قراءة المواد مادة تلو الأخرى للتصويت عليها.
• تداخل لتوضيح بعض الصياغات القانونية أثناء النقاش.
علي الخلايلة
• طالب برد القانون أو إحالته للجنة العمل بدلاً من لجنة الاقتصاد والاستثمار.
• استند إلى المادة 50 من النظام الداخلي التي تنوط "الإحصاءات" بلجنة العمل.
• أكد أهمية القانون لتحديث الرؤية الاقتصادية وتوفير قواعد البيانات.
• اعتبر أن اللجنة الحالية ليست صاحبة الاختصاص رغم احترام خبراتها.
نمر عبد الحميد السليحات
• أكد أن المجلس سيد نفسه وقد صوت سابقاً على إحالة القانون للجنة الاقتصاد.
• شكر الحكومة على تقديم القانون لتحديث قانون عام 2012.
• طالب الحكومة بالإسراع في إصدار الأنظمة والتعليمات اللازمة.
• أبدى دعمه لبقاء القانون بصيغته الحالية لأنه قانون متقدم يخدم المستقبل.
أحمد الرقب
• انتقد عدم إرفاق القانون الأصلي لمقارنة التعديلات.
• اقترح وضع الأسباب الموجبة في صدر القانون وليس في آخره.
• اعترض على مصطلح "الدائرة" وطالب بتسميتها "مؤسسة".
• طالب باشتراط موافقة مجلس الوزراء في عدة مواد لضبط الصلاحيات ومنع الفساد الإداري.
• اقترح تخفيف العقوبات وربطها بقانون العقوبات العام.
إيمان محمد العباسي
• اقترحت سريان القانون بعد 60 يوماً من نشره وليس 30 يوماً.
• طالبت باشتراط موافقة مجلس الأمة إلى جانب مجلس الوزراء في عقد الاتفاقيات الدولية.
• اقترحت فصل الاتفاقيات الدولية عن المحلية في المادة المتعلقة بالعقود.
• (مداخلتها حول المادة 4 كاف) سعت لتعزيز الرقابة البرلمانية على الاتفاقيات.
أحمد عشا
• اقترح تأجيل سريان القانون 60 يوماً لتوعية المواطنين.
• أشار إلى تخوف المواطنين من الإفصاح عن البيانات المالية والسرية.
• استفسر عن آلية التعامل مع المستجيب الموجود خارج المملكة.
• طالب بآلية تتيح للمواطن تصحيح معلوماته إذا نسي ذكرها دون تعريضه للعقوبة.
نبيل كامل الشيشاني
• اقترح شطب قرار اللجنة في المادة 12 والعودة لنص الحكومة.
• أوضح أن نص اللجنة يقيد استخدام البيانات بموافقة الشخص حتى مع وجود طلب قضائي.
• نجح في إقناع المجلس بالعودة للنص الأصلي الذي يجيز استخدام البيانات بطلب قضائي "أو" موافقة الشخص.
• اقترح تغليظ عقوبة انتحال صفة الموظف لتصبح من سنتين إلى ثلاث سنوات.
صالح العرموطي
• طالب باعتماد كلمة الرئيس كوثيقة رسمية توزع على البرلمانات الدولية.
• أشاد بمشروع القانون كونه يوفر بيانات دقيقة للسياسات الحكومية.
• انتقد بشدة العقوبات المغلظة (الحبس والغرامات) وطالب باللجوء لقانون العقوبات.
• اقترح تخفيض مدة التعداد العام إلى 5 سنوات بدلاً من 10.
• طالب بإضافة "مجالس الخدمات المشتركة" إلى الجهات الملزمة بالتعاون.
محمد ملحم
• أيد الرأي القائل بأن القانون من اختصاص لجنة العمل.
• اقترح شطب عقوبة الحبس لمن يضيع الوثائق باعتبارها "خطأ غير قصدي".
• أشار إلى أن الإهمال الوظيفي معالج في قانون العقوبات ولا داعي لتكراره.
• اقترح التصويت على اختصاص اللجنة قبل البدء بالنقاش.
عبد المنعم العودات (وزير الشؤون السياسية والبرلمانية)
• دافع عن القانون كركيزة لرؤية التحديث الاقتصادي وتوفير البيانات لصانع القرار.
• أوضح الفرق القانوني بين "المؤسسة الرسمية العامه" و"المؤسسة العامه".
• برر تحديد مدة التعداد بـ 10 سنوات بأنها معيار دولي معتمد لدى الأمم المتحدة.
• دافع عن تغليظ العقوبات لضمان سرية المعلومات وطمأنة المواطنين.
• أيد العودة للنص الأصلي في المادة 12 احتراماً لسلطة القضاء.
خالد أبو حسان (رئيس لجنة الاقتصاد والاستثمار)
• أوضح أن تعديلات اللجنة استندت لقرارات ديوان تفسير القوانين.
• برر إخراج البلديات من تعريف الجهات الرسمية لأنها مؤسسات أهلية.
• أكد أن عبارة "10 سنوات على الأقل" تمنح مرونة لإجراء التعداد قبل ذلك.
• دافع عن اشتراط موافقة مجلس الوزراء للجهات الخاصة لحماية البيانات الوطنية.
هدى حسين محمد عتوم
• طالبت بتعريف مصطلحات وردت في القانون مثل "المنهجيات الإحصائية المعيارية".
• اقترحت أن يكون التعداد كل 10 سنوات "على الأكثر" وليس "على الأقل".
• انتقدت الحشو في النصوص (مثل تبرير عقد الندوات) وطالبت باختصارها.
• اقترحت تخفيض الحد الأدنى للعقوبات المالية والمدد الزمنية للحبس.
• اقترحت إضافة مهام لتحليل البيانات وتفسيرها وليس مجرد نشرها.
عبد الباسط الكباريتي
• لفت الانتباه لعدم شمول تعريف "المستجيب" لكافة الجهات المذكورة في القانون.
• أشار إلى التناقض بين تعريف "الشخص الطبيعي/الاعتباري" والجهات الملزمة.
• طلب توضيحاً حول إلزامية البيانات لضمان دقة التفسير القانوني.
• (تم الرد عليه لاحقاً بأن التعريف يشمل الجميع).
محمود خلف النعيمات
• اقترح تحويل دائرة الإحصاءات إلى "مديرية" تابعة لوزارة التخطيط.
• برر مقترحه بارتفاع التكاليف (مباني، محروقات) لدائرة تعمل كل 10 سنوات.
• طالب بشطب كلمة "دائرة" من القانون.
• صوت المجلس برفض مقترحه.
هيثم جريس الزيادين
• تساءل عن سبب إصدار قانون جديد بدلاً من قانون معدل.
• استفسر عن موقع "التحول الرقمي" في نصوص هذا القانون.
• طالب بشطب عبارة "مؤسسة رسمية أو عامة" من التعريفات لمنع التكرار.
• استفسر عن الغاية من إضافة مصطلحات جديدة مثل "السجلات الإحصائية".
عيسى نصار
• اقترح إضافة "المبادئ الأساسية للإحصاءات الرسمية للأمم المتحدة" في الأهداف.
• طالب بإضافة "المارين بها بأي وسيلة نقل" ليشمل العابرين غير المقيمين.
• اقترح النص على التعداد "السجلي" إلى جانب التقليدي.
• طالب بشمول الهيئات الدولية العاملة في الأردن ضمن الجهات المنسقة.
عثمان المخادمة
• اقترح استبدال كلمة "بالإدلاء" بكلمة "بتقديم" في تعريف المستجيب.
• استفسر عن المقصود بـ "المارين فيها" وهل تشمل المقيم ليوم واحد.
• اقترح أن تكون مدة التعداد "على الأكثر" 10 سنوات.
• طالب بزيادة تمثيل القطاع الخاص في اللجنة الاستشارية إلى 6 أشخاص.
محمد خليل عقل
• اقترح استبدال كلمة "الاحتفاظ" بـ "الحفاظ عليها" لضمان أمن المعلومات.
• دعا للسماح لطالبي الخدمة (الشركات) بالحصول على تحليل بيانات مقابل أجر.
• استغرب اشتراط موافقة مجلس الوزراء لتقديم خدمات إحصائية للقطاع الخاص.
• اقترح إنشاء "وحدة إحصائية متخصصة" في البلديات.
ناصر نواصرة
• سجل عتبه لعدم تخصيص الجلسة للحديث عن أحداث غزة والتهجير.
• طالب بتقليص مدة التعداد العام إلى 5 سنوات لمواكبة التغيرات.
• اقترح إضافة بند يلزم بالإعلان عن خط الفقر والبطالة كل سنتين.
• اقترح تعديلات لغوية لضبط صياغة المادة المتعلقة بقرارات مجلس الوزراء.
محمد يحيا المحارمة
• اعتبر أن مدة 10 سنوات للتعداد طويلة جداً ولا تخدم رؤية التحديث.
• أشار إلى التغيرات الديموغرافية الهائلة (لجوء، كورونا) التي تتطلب بيانات حديثة.
• تساءل عن المانع من إجراء التعداد كل 4 سنوات أو سنتين.
• ربط بين توفر المعلومة الحديثة وصحة القرار الحكومي.
أحمد الهميسات
• اقترح إضافة وصف "الحكومية" لتعريف الدائرة لتصبح "الجهة الحكومية الوحيدة".
• أيد مقترح أن يكون التعداد "على الأكثر" كل 10 سنوات وليس "على الأقل".
• شارك في نقاش المادة 4 المتعلقة بمهام الدائرة.
• أكد على ضرورة ضبط المصطلحات في مطلع المادة الرابعة.
محمد سلامة السبايلة
• طالب بشطب عبارتي "على الأقل" و"على الأكثر" وترك المدة مفتوحة.
• اقترح إضافة كلمة "وطنية" بعد عبارة "أي جهة" تطلب مسحاً.
• طالب الحكومة بتحديد وتعريف "الجهات الأهلية والخاصة" في القانون.
• اقترح استبدال "البلديات" بـ "المجالس المحلية" لتكون أشمل.
أحمد حمدان العليمات
• اعتبر أن مدة 10 سنوات طويلة جداً في ظل المتغيرات.
• اقترح تقليص مدة التعداد العام لتصبح 5 سنوات.
• أيد مقترحات النواب الداعية لتحديث البيانات بشكل أسرع.
• شارك في التصويت على تعديل الفقرة (ب) من المادة 4.
فليحة سلامة السبيتان (الخضير)
• طالبت بشطب الفقرة (م) المتعلقة بالتعاون مع الجهات الأجنبية.
• عللت طلبها بضرورة الحفاظ على سرية البيانات والقرارات السياسية.
• تساءلت عن سبب مشاركة جهات أجنبية في النشاط الإحصائي الوطني.
• أبدت تخوفها من كشف بيانات حساسة للخارج.
هالة يوسف محمود الجراح
• أيدت البيان السياسي لرئيس المجلس في بداية الجلسة.
• اقترحت استبدال كلمة "الدائرة" بضمير "معها" لتجويد الصياغة اللغوية.
• اقترحت تعديل نص العقوبات ليشمل "أي موظف حالي أو سابق" بدلاً من النص الحالي.
• شكرت الحكومة على عرض هذا المشروع الوطني.
معتز محمد أبو رمان
• أيد بيان رئيس المجلس ورفض تهجير الشعب الفلسطيني.
• اقترح الاكتفاء بعبارة "مساعدة الدائرة" وشطب "التنسيق معها" لمنع التكرار.
• انتقد اشتراط موافقة الإحصاءات على مسوحات القطاع الخاص التسويقية.
• اقترح إضافة "أكاديميين" إلى تشكيلة اللجنة الاستشارية للإحصاءات.
بيان فخري عبدالله (المحسيري)
• انتقدت إلزام الأفراد بتقديم المعلومات دون النص على حقهم في الخصوصية.
• طالبت بالنص على حق المستجيب في الامتناع عن الإجابة على بعض الأسئلة.
• ميزت بين الشخص الطبيعي (الفرد) والشخص الاعتباري في مسألة الخصوصية.
• أشارت إلى وجود تعارض بين إلزامية تقديم البيانات وحماية البيانات الشخصية.
أحمد عبدالعزيز السراحنة
• أشار إلى تعديلات اللجنة التي استبدلت "العمل الإحصائي" بـ "النشاط الإحصائي".
• أيد توحيد المصطلحات في القانون كما فعلت اللجنة.
• ناقش التعديلات الواردة في المادة 10 المتعلقة باللجنة الاستشارية.
• دعم مقترحات اللجنة في تجويد النصوص.