العادية الثانية – الجلسة الثامنة (الجزء الثاني) 9/12/2025


https://www.youtube.com/watch?v=pSseJmwY3ms 5:02:39 مدة الفيديو




ماذا جرى في هذه الجلسة؟


• افتتحت الجلسة بنصاب قانوني وتلاوة الاعتذارات والترحيب بطلاب مدارس وضيوف.
• انتقد النواب الموازنة واصفين إياها بالتقليدية والمكررة التي تعتمد على الجباية والضرائب.
• أجمع المتحدثون على المطالبة بزيادة رواتب الموظفين والمتقاعدين المجمدة منذ 15 عاماً.
• حذر النواب من ارتفاع المديونية وفوائد الدين العام التي تستنزف الموازنة وتعيق التنمية.
• طُرحت مطالب خدمية ملحة للمحافظات شملت الصحة والتعليم والطرق والمياه والصرف الصحي.
• أكد النواب تضامنهم المطلق مع غزة وفلسطين ودعمهم لموقف الملك عبد الله الثاني.
• اشتكى نواب الأطراف والبادية من التهميش وغياب العدالة في توزيع مكتسبات التنمية والوظائف.
• أثار أحد النواب شبهات فساد إداري ومالي تتعلق بشركة الفوسفات وأرباحها وتضارب المصالح.
• طالب النواب بحل مشكلة البطالة عبر مشاريع إنتاجية حقيقية لا عبر التوظيف الحكومي المحدود.
• لوّح عدد من النواب بحجب الثقة عن الموازنة لعدم تلبيتها طموحات المواطنين المعيشية.




أبرز القرارات


1. قرارات إجرائية وإدارية (رئاسة المجلس)
• تحديد موعد التصويت: قرر رئيس المجلس أن يكون التصويت على الموازنة يوم غد الأربعاء (اليوم التالي للجلسة)، وذلك بعد انتهاء آخر المتحدثين المسجلين وهو النائب الدكتور خالد بني عطية.
• آلية متابعة مطالب النواب: تم الإعلان عن تشكيل فريق مكون من 15 موظفاً من وزارة الشؤون البرلمانية لتدوين كافة ملاحظات النواب ووضعها أمام رئيس الوزراء والوزراء المختصين لمتابعتها.
• قبول الاعتذارات: وافق المجلس في بداية الجلسة على طلبات المعذرة والغياب المقدمة من عدد من النواب (مثل الدكتورة حياة المسيمي، رانيا خليفات، وغيرهم).
• رفع الجلسة: قرر الرئيس رفع الجلسة إلى الساعة العاشرة من صباح يوم الأربعاء لاستكمال المناقشة والتصويت.
2. قرارات ومواقف النواب (إعلانات حجب الثقة) على الرغم من عدم التصويت الرسمي، اتخذ عدد من النواب قرارات فردية معلنة خلال كلماتهم بحجب الثقة (التصويت بـ "لا") عن الموازنة إذا لم تتحقق شروط معينة، ومن أبرز هذه المواقف:
• النائب حسين العموش: أعلن صراحة قراره بعدم التصويت على الموازنة (حجب الثقة) لأنها خلت من زيادات الموظفين والمتقاعدين، واشترط زيادة 50 ديناراً لمنح الثقة.
• النائب جمال قموه: أعلن عدم موافقته على الموازنة لعدم رصد مخصصات لمشاريع محافظة البلقاء ولتكرار النهج الاقتصادي القديم.
• النائب محمد الظهراوي: قرر حجب الثقة عن الموازنة لأجل عمال المياومة والمتقاعدين وعدم زيادة الرواتب.
• النائب معتز الهروط: أعلن موقفه الرافض للموازنة بصيغتها الحالية نيابة عنه وعن من يمثلهم، واصفاً إياها بموازنة تزيد الفقير فقراً.
3. قرارات ومواقف الكتل النيابية
• الالتزام بقرارات الكتل: أعلن العديد من النواب التزامهم بقرارات وكلمات كتلهم النيابية التي ستلقى لاحقاً أو ألقيت، مثل كتلة "جبهة العمل الإسلامي" (التي سيلقي كلمتها النائب صالح العرموطي)،، وكتلة "عزم"، وكتلة "الميثاق". هذا يعني أن قرار التصويت النهائي لهؤلاء النواب سيكون جماعياً بناءً على توجه الكتلة.




ملخص ما طرحه النواب


1. النائب أحمد السراحنة
• استهل كلمته بتحية صمود غزة وفلسطين، معتبراً أن أمن المواطن يبدأ بتحقيق العدالة الاجتماعية والكرامة.
• أكد أن العدالة تتحقق بتوفير الخدمات الأساسية كالتعليم والصحة وتطبيق القانون على الجميع بتكافؤ فرص.
• أشار إلى وجود فجوة ثقة عميقة بين المواطن وصانع القرار بسبب الوعود الحكومية التي لم تنفذ.
• طالب بإنشاء مستشفى ومراكز صحية شاملة في لواء عين الباشا ومخيم البقعة، وزيادة مخصصات لجنة خدمات المخيم.
2. النائب راكين أبو هنية (كتلة جبهة العمل الإسلامي)
• انتقدت تكرار أرقام الموازنة والاقتراض لسداد فوائد الدين دون انعكاس ذلك على التنمية أو فرص العمل.
• حملت الحكومة مسؤولية البطالة وتآكل الرواتب، مطالبة باستراتيجية مزمنة للخروج من الأزمات المرحلة.
• طالبت بتأهيل الكوادر الدبلوماسية لجذب الاستثمار، واستثمار أموال المغتربين عبر صكوك موجهة لمشاريع وطنية.
• دعت لخفض فاتورة الطاقه واستغلال غاز الريشه، ومعالجة مديونية شركة الكهرباء الوطنية التي بلغت 6.3 مليار.
• نقلت مطالب "عمان الثانية" بحل مشكلة الاكتظاظ في مستشفى البشير والمدارس التي تعمل بنظام الفترتين.
3. النائب محمد الظهراوي
• انتقد الحكومة بلهجة شعبية، مشيراً إلى أن المتقاعدين يعانون الفقر لدرجة العمل في "صف السيارات".
• اشتكى من كثرة الكاميرات والمخالفات المرورية التي أثقلت كاهل المواطن، مطالباً بالعفو العام.
• انتقد التضييق على الفلسطينيين والاردنيين في جسر الملك حسين وارتفاع تكاليف خدمة الـ VIP.
• طالب بتثبيت عمال المياومة وزيادة الرواتب، معلناً حجب الثقة عن الموازنة إذا لم تتحقق هذه المطالب.
4. النائب تيسير أبو عرابي
• تساءل عن إنجازات الحكومة، مشيراً إلى أن رواتب الموظفين لم تزد منذ 15 عاماً رغم الغلاء.
• انتقد وزارة المياه بشدة، مشيراً إلى انقطاع المياه عن البيوت وقيام المواطنين بمد الصرف الصحي على حسابهم.
• وصف شارع "ياجوز" بشارع الموت لكثرة الحوادث عليه، محملاً وزارة الأشغال المسؤولية.
• طالب بحل مشكلة اكتظاظ المدارس في الجبيهة وحي المنصور، وتمديد مهلة ترخيص الأبنية.
5. النائب سليم الزبن
• حذر من المخططات الإسرائيلية التوسعية، مؤكداً على ضرورة تمتين الجبهة الداخلية والوضع الاقتصادي.
• انتقد تراجع الحكومة عن قرارات الإحالة على التقاعد لمن خدموا 30 عاماً، واصفاً إياه بالظلم.
• طالب الحكومة بمصارحة الشعب بحقيقة الوضع الاقتصادي المتواضع بدلاً من بيع الأوهام والمشاريع غير الموجودة.
• شدد على ضرورة تحسين واقع المستشفيات والمدارس مهما كانت الظروف الاقتصادية صعبة.
6. النائب جمال قموه
• وصف الموازنة بأنها كتاب يعاد طباعته كل عام بتغيير الغلاف فقط، مع بقاء العجز والمديونية.
• حذر من غضب الشارع وثورة الجياع إذا لم يتم تخفيف الأعباء المعيشية والبطالة.
• أشار إلى أن فوائد الدين العام تلتهم الموازنة، وأن الضرائب غير المباشرة تشكل 60% من العبء الضريبي.
• أعلن عدم موافقته على الموازنة لعدم إدراج مشاريع محافظة البلقاء (طريق السلط الدائري، كلية التمريض).
7. النائب آمال الشقران
• انتقدت ارتفاع المديونية إلى 46 مليار دون انعكاسها على مشاريع رأسمالية أو حلول للفقر.
• تساءلت عن صناديق الاستثمار السيادية وخطط الحكومة لمواجهة "حرب المياه" المتوقعة عام 2030.
• طالبت بفتح معبر درعا وتفعيل التجارة مع سوريا لإنعاش الرمثا، وإنارة طريق الرمثا-جابر الخطير.
• دعت لإنصاف أبناء الرمثا في الوظائف القيادية العليا، وزيارة رئيس الوزراء للواء للاطلاع على واقعه.
8. النائب أيمن البدادوة
• طالب بضبط المحتوى الإعلامي ومنصات التواصل الاجتماعي لحماية القيم الأسرية من "المؤثرين" الهابطين.
• دعا لدعم "الإنسان" في القطاع الخاص وتوفير الأمان الوظيفي لهم لمنع ما أسماه "عبودية العمل".
• طالب بزيادة رواتب المدنيين والعسكريين المجمدة منذ 15 عاماً، وتخفيض أسعار المحروقات.
• دعا لدعم مؤسسة المتقاعدين العسكريين وإعفائها من الضرائب وتوظيف أبناء المتقاعدين.
9. النائب عمر بني خالد
• اقترح التحول للاقتراض الإنتاجي فقط، ووقف شراء السيارات الحكومية والسفر الخارجي غير الضروري.
• طالب بدمج الاقتصاد غير الرسمي ومكافحه التهرب الضريبي لتعزيز الايرادات دون جيب المواطن.
• دعا لتحويل مركز البحوث الزراعية في الخالدية إلى كلية زراعية، وإنشاء مراكز تدريب مهني في البادية.
• طالب بالعدالة في التعيينات لأبناء البادية الشمالية الغربية ووقف التغول على شواغرهم بالنقل من محافظات أخرى.
10. النائب مي الحراحشة
• أشارت إلى أن النمو الضريبي هو المحرك للإيرادات مما يعني استمرار الاعتماد على الضرائب غير المباشرة.
• اعتبرت أن زيادة الرواتب المرصودة (274 مليون) ستلتهمها نسب التضخم، مقترحة ربط الزيادة بالتضخم سنوياً.
• طالبت بربط مركز البحوث الزراعية في المفرق بجامعة آل البيت، وترفيع قضاء رحاب إلى لواء.
• دعت لتجويد الخدمات الصحية في المفرق واستحداث وحدة غسيل كلى في مركز صحي بلعماء.
11. النائب أروى الحجايا
• انتقدت غياب الرقابة على تنفيذ الخطط، مشيرة إلى أن النفقات الجارية تبتلع الموازنة بلا انتاجية.
• استذكرت أقوال وصفي التل عن الفساد، مطالبة بإنهاء نهج التنفيعات واستغلال السلطة.
• شكت من تهميش البادية الجنوبية في العقبه، وخلو مجلس مفوضي العقبة من أبناء البادية رغم كفاءتهم.
• وصفت الموازنة بعملية "تبديل طواقي" وأن المخصصات لا تكفي لحل مشاكل الفقر والبطالة.
12. النائب موسى الوحش (كتلة جبهة العمل الإسلامي)
• أوضح أن فوائد الدين (2.26 مليار) تفوق موازنات الصحة والتعليم، مما يجعل الموازنة لخدمة الدائنين.
• طالب بإنهاء الفجوة بين المتقاعدين القدامى (قبل 2000) والجدد في الضمان الاجتماعي والعسكريين.
• أشار إلى أن رؤية التحديث الاقتصادي لم تحقق سوى 36% من أهدافها، ولم تخلق فرص العمل الموعودة.
• اقترح تجميد النفقات الحكومية غير الأساسية وتخصيص الوفر لزيادة رواتب الموظفين والمتقاعدين.
13. النائب نسيم العبادي
• انتقدت تراجع الحكومة عن عدم التمديد لمن خدم 30 عاماً، معتبرة ذلك تنفيعاً لكبار الموظفين على حساب الشباب.
• طالبت برفع نسبة إعفاء ديون البلديات إلى 30% بدلاً من 7% لتمكينها من العمل التنموي.
• أثارت قضية مكب النفايات في الزرقاء ومخاطره الصحية، مطالبة بتوسعة المقبرة الهاشمية.
• دعت لإعادة هيكلة أحياء الزرقاء القديمة (جناعة، الغويرية) بدلاً من التركيز فقط على المدينة الجديدة.
14. النائب فريال بني سلمان
• تحدثت عن معاناة عجلون من ضعف الطرق ونقص أطباء الاختصاص في مستشفى الإيمان (قلب وأعصاب).
• انتقدت انقطاع المياه المتكرر في عجلون رغم وجود سد كفرنجة وكثرة الأمطار.
• طالبت بدعم السياحة الدينية المسيحية والمشاريع الصغيرة، وتعيين كوادر إدارية لكلية عجلون الجامعية.
• دعت لإنشاء مدرسة للطلبة الصم في عجلون وتوفير مترجمي لغة إشارة في الدوائر الرسمية.
15. النائب علي الخزاعلة
• طالب الحكومة بالانتقال التدريجي لتطبيق أحكام الشريعة الإسلامية في المعاملات المالية.
• وصف الرمثا بالمنكوبة بسبب إغلاق الحدود، مطالباً بإنصاف "البحارة" والسماح لهم بالسفر.
• انتقد نقص الأدوية للأمراض المزمنة وارتفاع أسعارها، والتقصير في قطاعي الصحة والتعليم.
• طالب بحصة لأبناء الرمثا في وظائف مستشفى الملك المؤسس وجامعة العلوم والتكنولوجيا.
16. النائب أحمد القطاونة (كتلة جبهة العمل الإسلامي)
• وصف الموازنة بموازنة "دين واستقرار" وليست موازنة نمو، حيث تذهب الأموال لسداد الديون.
• انتقد حرمان الشباب من الوظائف والتجنيد بسبب "الموافقات الأمنية" المرتبطة بأقاربهم.
• تحدث عن تراجع الحريات ومحاسبة المواطنين على منشوراتهم، مطالباً بقانون عفو عام.
• تساءل عن تحركات السفير الأمريكي وتدخلاته في الشأن المحلي، مطالباً بوقف هذا التدخل.
17. النائب مالك الطهراوي
• أكد أن الأرقام الرأسمالية خادعة، وأن المشاريع الحقيقية لا تتجاوز 144 مليون دينار فقط.
• حذر من الاقتراض لسداد فوائد الديون السابقة، واصفاً ذلك بالانهيار المؤجل.
• طالب بدمج المؤسسات المستقلة ووقف الاقتراض غير المنتج وإطلاق برنامج لرفع الصادرات.
• نقل هموم منطقة سحاب وجنوب شرق عمان من بطالة وتردي الخدمات الصحية.
18. النائب شاهر الشطناوي
• طالب بأردنة العمالة وتنظيم مهنة "حارس العمارة" لتكون للمواطنين.
• دعا لتوسيع قبول طلبة الطب في الجامعات للحفاظ على العملة الصعبة، وإنقاذ مستشفى الملك المؤسس من ديونه.
• انتقد قرار "تأنيث المدارس" لعدم دراسته جيداً، وطالب بمراجعة نظام الموارد البشريه.
• طالب بصيانة طريق حيفا-بغداد الحيوي الذي يربط إربد بالمفرق والرمثا.
19. النائب حسين العموش
• أعلن صراحة عدم التصويت للموازنة ما لم تتضمن زيادة 50 ديناراً للموظفين والمتقاعدين.
• انتقد معادلة تسعير المحروقات المبهمة، وتهميش قبيلة بني حسن في المناصب العليا.
• تحدث عن معاناة الناس مع التوقيت الشتوي وتأثيره على الطالبات والموظفات في القرى.
• طالب رئيس الوزراء بأن يكون "رئيساً للوطن لا عليه"، مستذكراً إرث وصفي التل.
20. النائب خليفة الديات
• طالب بالعدالة التنموية للأغوار (سلة غذاء الأردن)، وتوفير مدارس مكيفة ومستشفيات مؤهلة.
• دعا لإنشاء كلية جامعية في الأغوار تابعة لجامعة البلقاء، ومدينة صناعية للمنتجات الغذائية.
• طالب بحل مشاكل أراضي "الفيحاء" وسويمة، ومنح مكرمة تجنيد خاصة لأبناء الأغوار.
• اقترح تخفيض الضرائب غير المباشرة على السلع الأساسية وإصدار إعفاءات من الغرامات.
21. النائب عثمان المخادمة (بدلاً من ميسون القوابعة)
• أكد أن الموازنة تزيد المديونية والفقر وتخالف التوجيهات الملكية في التحديث الاقتصادي.
• نقل معاناة الرمثا من ضغط اللجوء السوري وتهالك البنية التحتية، واصفاً مستشفاها بالعاجز.
• انتقد طريق جابر ووصفه بطريق الموت، مطالباً بتوسعته وفتح الطرق الزراعية.
• طالب بإعادة فتح جمرك الرمثا بالكامل لإنقاذ آلاف الأسر التي تعتمد عليه.
22. النائب بدر الحراحشة
• أشاد بـ "الحكومة الميدانية" والأجهزة الأمنية، داعياً للتفاؤل وعدم التشاؤم.
• طالب بتخفيض الضرائب وتقليل تدخل الحكومة في القطاع الخاص لجذب الاستثمار.
• دعا لإنشاء مستشفى عسكري وحكومي في جرش، وحل مشكلة أصحاب المواشي وغلاء الأعلاف.
• طالب بتنفيذ الأوامر السامية بتفويض الأراضي لسكان قرى جرش (المشيرفات، قفقفا، وغيرها).
23. النائب إسلام العزازمة
• تحدثت عن التناقض في الكرك الغنية بالموارد والمنكوبة بالفقر والبطالة ونقص الخدمات.
• تساءلت عن مصير الموازنات السابقة للكرك ولماذا لا تترجم لمشاريع حقيقية.
• طالبت بربط كل بند في الموازنة بمؤشرات أداء قابلة للقياس والمساءلة.
• أثارت قضية قرية بين الكرك والطفيلة يشرب أهلها من بئر غير صالح للشرب.
24. النائب رائد القطامين
• وصف الموازنة بالمحبطة، وأن النمو الاقتصادي يؤول للصفر، ولا توجد مشاريع رأسمالية كافية.
• اشتكى من تهميش الطفيلة رغم ثرواتها (رياح، فوسفات)، وتأخر تشغيل مستشفى ناعور.
• طالب بسقف أعلى للرواتب والمكافآت في المؤسسات المستقلة لضبط الهدر والفساد.
• اقترح تطبيق "العدالة التصالحية" ومبادئ الشريعة لتقليل اكتظاظ السجون وتخفيض نفقاتها.
25. النائب خضر بني خالد
• اقترح تسريع استخراج الغاز والثروات المعدنية (اليورانيوم، السليكا) وتصنيعها محلياً.
• طالب بإلغاء سقف الـ 15% للطاقة الشمسية على المحولات لتشجيع المواطنين والمصانع.
• عرض 28 مطلباً جمعها من المواطنين، منها زيادة الرواتب، العفو العام، وحل مشكلة "البدون" في البادية.
• دعا لتحويل رسوم التلفزيون (دينار) لدعم صندوق الطالب الجامعي، وخفض ضريبة المبيعات.
26. النائب معتز الهروط (كتلة جبهة العمل الإسلامي)
• انتقد دفع 2.26 مليار فوائد ديون، وهو رقم يفوق موازنة الصحة والتعليم، واصفاً إياه بالعمل لصالح الدائنين.
• استنكر تجميد الرواتب بينما التضخم يرتفع، مطالباً بربط الرواتب بالتضخم سنوياً.
• تحدث عن تأخر المدينة الصناعية في "لب" (لواء ذيبان) وارتفاع البطالة في مأدبا.
• أعلن رفضه للموازنة بصيغتها الحالية، منتقداً التضييق الإعلامي على حزب جبهه العمل الإسلامي.
27. النائب سالم أبو دولة
• حذر من "الربا" والقروض الربوية التي تمحق البركة وتدمر الاقتصاد والمجتمع.
• طالب بمدارس تبني العقول لا تكدس الطلاب، ومستشفيات تداوي قبل أن تحاسب.
• انتقد تعثر بناء مدارس في "بيت يافا" و"زبدة" في إربد منذ 25 عاماً بسبب مشاكل الأراضي.
• دعا لدعم المزارعين وحماية الأراضي الزراعية من الزحف العمراني والأسمنت.
28. النائب إياد جبرين
• طالب بتنفيذ مشروع "الناقل الوطني" للمياه فوراً كضرورة أمنية واقتصادية لا تحتمل التأخير.
• انتقد الإجراءات الحكومية الطاردة للاستثمار، مطالباً بدولة تسهل لا تعرقل.
• طالب الحكومة بالتزام خطي بزيادة الرواتب في موازنة 2027 إذا كانت عاجزة حالياً.
• دعا لتعزيز أمن الطاقة عبر تطوير حقل غاز الريشة، ودعم المشاريع التنموية في المحافظات.
29. النائب وصفي حداد
• اقترح زيادة الرواتب (300-700 دينار) لتحريك الركود في السوق المحلي ودعم الطبقة الوسطى.
• طالب بمنح قروض الإسكان العسكري للمتقاعدين فور تقاعدهم وليس بعد 10 سنوات.
• انتقد تقليص مواقف السيارات في مستشفى الإيمان الجديد بعجلون، مطالباً بتصويب الوضع.
• دعا لإعفاء السلع الأساسية من ضريبة المبيعات لأنها ضريبة غير عادلة تمس الفقراء.
30. النائب إبراهيم الحميدي
• طالب المجلس برد الموازنة لإجبار الحكومة على زيادة الرواتب، منتقداً رواتب مجالس الإدارات العالية.
• فجر مفاجأة بأرقام تفصيلية حول شركة الفوسفات، مشيراً إلى فوارق ضخمة بين الأسعار العالمية والأرباح المعلنة.
• اتهم رئيس مجلس إدارة الفوسفات بشراء أسهم بناءً على معلومات داخلية قبل إعلان الأرباح (شبهة فساد).
• انتقد منح أسهم مجانية ضخمة للمساهمين (خاصة الشريك الهندي) بينما تم تقليص عدد الموظفين.
31. النائب حكم المعادات
• انتقد ترقيات أمانة عمان التي تخالف رؤية الملك للإصلاح الإداري، واصفاً الموازنة بغير الواقعية.
• أشار إلى غياب العدالة في توزيع النفقات، حيث تحظى وزارات بزيادات دون إنجاز.
• طالب بإشراك ديوان المحاسبة في العطاءات الحكومية "قبل" طرحها لمنع الهدر والفساد.
• أكد أن مطالب محافظة البلقاء لم تنفذ، مطالباً بمشاريع استثمارية حقيقية لا وعود.
32. النائب خالد بني عطية
• ركز على معاناة البادية الجنوبية، مشيراً إلى أن المدارس تفتقر لأبسط المرافق الصحية فكيف بالتعليم الرقمي.
• انتقد المصانع الكبرى في القطرانة لعدم توظيف أبناء اللواء في الوظائف الإدارية.
• طالب بإنشاء شركة فوسفات جديدة في منطقة "الرويشد" لاستغلال الموارد هناك وتنمية المنطقة.
• دعا لإنشاء صندوق مستقل لتنمية المناطق النائية والبادية لضمان العدالة في الخدمات.