العادية الأولى - الجلسة الثامنة 13/1/2025  


https://www.youtube.com/watch?v=uWnMkrt2-FE مدة الفيديو: 1:40:55


ماذا جرى في هذه الجلسة؟


• افتتاح الجلسة بالإشادة بجهود الملك والجيش في إرسال المساعدات الطبية والإغاثية لقطاع غزة.
• مناقشة تقرير ديوان المحاسبة لعام 2023 وسط مطالبات نيابية بتوسيع صلاحياته ومنحه الضابطة العدلية.
• انتقاد النواب لـ "رشاقة" التقرير واختصاره، وتأكيد رئيس الديوان أن ذلك يتبع معايير دولية.
• الموافقة بالأغلبية على إحالة تقرير ديوان المحاسبة إلى اللجنة المالية لدراسته وتقديم التوصيات.
• إحالة مشروع القانون المعدل لقانون الضمان الاجتماعي لعام 2024 إلى لجنة العمل بعد جدل حول بعض بنوده.
• إحالة مشروع قانون تنظيم مهنة المساحة والمكاتب العقارية لعام 2024 إلى اللجنة القانونية.
• إحالة مشروع قانون صندوق التكافل للحد من المخاطر الزراعية لعام 2024 إلى لجنة الزراعة.
• إحالة مشروع قانون الإحصاءات العامة لعام 2024 إلى لجنة الاقتصاد والاستثمار لانسجامه مع رؤية التحديث الاقتصادي.






أبرز القرارات




1. القرارات الرقابية (تقرير ديوان المحاسبة):
• إحالة التقرير إلى اللجنة المالية: وافق المجلس بالأغلبية الواضحة على إحالة تقرير ديوان المحاسبة السنوي لعام 2023 إلى اللجنة المالية لدراسته وتقديم التوصيات بشأنه، وذلك بعد نقاش مستفيض ومداخلات نيابية متعددة.
2. القرارات التشريعية (إحالة مشاريع القوانين): تمت إحالة مشاريع القوانين الواردة من الحكومة إلى اللجان المختصة لدراستها، وهي كالتالي:
• مشروع القانون المعدل لقانون الضمان الاجتماعي لسنة 2024: قرر المجلس إحالته إلى لجنة العمل بالأغلبية، بعد جدل حول إحالته إلى اللجنة القانونية أو مشتركة.
• مشروع قانون تنظيم مهنة المساحة والمكاتب العقارية لسنة 2024: وافق المجلس بالأغلبية على إحالته إلى اللجنة القانونية.
• مشروع قانون صندوق التكافل للحد من المخاطر الزراعية لسنة 2024: تمت الموافقة بالأغلبية على إحالته إلى لجنة الزراعة.
• مشروع قانون الإحصاءات العامة لسنة 2024: وافق المجلس بالأغلبية على إحالته إلى لجنة الاقتصاد والاستثمار، بناءً على مقترح النائب خالد أبو حسان لانسجامه مع رؤية التحديث الاقتصادي.


ملخص ما طرحه النواب


أحمد محمد الصفدي (رئيس المجلس)
• افتتح الجلسة بالإشادة بجهود الملك والجيش في تقديم العون والإسناد لقطاع غزة.
• أشار إلى وصول طواقم المستشفى الميداني وشاحنات مساعدات طبية وإغاثية لخان يونس.
• أدار التصويت على إحالة القوانين وتقرير ديوان المحاسبة إلى اللجان المختصة،،.
• أعلن عدم وجود جلسة يوم الأربعاء لانشغال الحكومة باجتماع في محافظة معان.
• طلب شطب كلمة "عواجيز" التي وردت في مداخلة أحد النواب من المحضر.
مازن تركي القاضي
• وصف ديوان المحاسبة بأنه مؤسسة وطنية ريادية تعنى بمراقبة إيرادات الدولة ونفقاتها.
• أكد على ضرورة تحديث القطاع العام للوصول لإدارة كفؤة ونزيهة كما أراد الملك.
• طالب بمنح ديوان المحاسبة صفة "الضابطة العدلية" والقدرة على التحويل المباشر للنيابة العامة.
• دعا لتوفير الدعم القانوني والمادي للديوان وتأهيل العاملين فيه مهنياً وفنياً.
سليمان حويلة الزبن
• أكد أن الموقف تجاه غزة ليس جديداً على الهاشميين والقيادة الأردنية.
• حذر من "الأبواق" التي تستغل الحديث عن الحريات للإساءة للأردن كجزء من تخطيط خبيث.
• دعا إلى رص الصفوف لتجنب أي إساءة للوطن والمواطن في هذه الظروف الاستثنائية.
• طالب بتحويل مشروع قانون تنظيم مهنة المساحة إلى اللجنة القانونية.
محمد سلامة السبايلة
• أشار إلى أن التقرير يعكس القلق بشأن فعالية الرقابة على المال العام.
• طالب بخطوات عملية لتعزيز الشفافية والمساءلة والإصلاح في القطاع العام.
• دعا لمنح الاستقلال المالي والإداري للديوان وصفة الضابطة العدلية.
• طالب بتدقيق جميع المنح والقروض والاتفاقيات والشركات والجمعيات.
موسى الوحش
• نبه رئيس الوزراء لوجود ضغوطات أمنية في انتخابات النقابات المهنية (المهندسين والزراعيين).
• أكد أن الرقابة السابقة والمستمرة واللاحقة ضرورية لمنع الفساد قبل وقوعه.
• انتقد الاكتفاء بالرقابة الداخلية للوزارات وطالب بمنح الديوان صلاحيات أوسع.
• دعا لمنح الديوان صفة الضابطة العدلية ليتمكن من العمل دون تدخلات.
لبنى محمد نمور
• انتقدت مخالفات شركة العقبة للموانئ وارتفاع مكافآت السلطة للملايين.
• استهجنت راتب مدير الشركة (4660 دينار) رغم تجاوزه سن الستين.
• انتقدت استبدال المدير بآخر عمره 65 عاماً براتب 6000 دينار.
• أشارت إلى التمديد لمدراء تجاوزوا سن التقاعد (65 و66 عاماً).
معتز محمد أبو رمان
• أوضح أن المعايير الدولية تمنع الرقابة السابقة لديوان المحاسبة حتى لا يكون شريكاً في القرار.
• أكد أن الوزير هو صاحب الولاية في الرقابة الداخلية وهي الأساس.
• اعتبر أن "رشاقة" التقرير (اختصاره) قد تعني زيادة رقابة الحكومة على نفسها.
• اقترح توسيع العينة الرقابية في الوزارات التي تظهر فيها شبهات فساد.
راكين أبو هنية
• أشادت بنسبة تصويب المخالفات التي بلغت 48% في التقرير.
• طالبت بملحق يبين المخالفات التي تم تصويبها للاطلاع عليها.
• طالبت بملحق يبين ما تم إنجازه ومتابعته من تقرير عام 2022.
• أشارت إلى أن 17% من المخالفات تقع في وحدات الإدارة المحلية (البلديات).
تمارا يعقوب ناصر الدين
• شكرت ديوان المحاسبة على مستوى الشفافية والمهنية في التقرير.
• أشارت إلى ملاحظات مهمة حول عجز الموازنة وإدارة الدين العام والاستثمارات.
• نوهت لوجود خلل في الحاكمية المؤسسية ومخالفات قد ترقى لشبهة فساد.
• أوصت بتحويل التقرير للجنة المالية للخروج بحلول ملائمة.
رائد طاهر القطامين
• اعتبر أن التقرير أصبح "عادة" ودعا لمعالجة أسباب الفساد المالي والإداري.
• طالب بتوسيع رقابة الديوان على جميع مؤسسات الدولة والشركات المساهمة.
• انتقد عدم كف يد من أشير إليهم بهدر المال العام عن العمل.
• دعا لتقنين الأجور لأن انفلات الرواتب سبب لكثير من الملاحظات.
معتز علي الهروط
• اقترح أن يكون تعيين رئيس الديوان بتنسيب من مجلس النواب لزيادة حصانته.
• طالب بمراقبة الشركات التي تساهم فيها الحكومة بنسبة أقل من 50%.
• تساءل عن سبب عدم ذكر أو متابعة مخالفات وردت في تقارير سابقة.
• دعا لتوضيح أسباب التغيير في رقابة بعض المؤسسات.
أحمد حمدان العليمات
• انتقد التهاون بحق من يتطاول على المال العام وعدم رد الوزراء على الاستيضاحات.
• أشار إلى بقاء الاستيضاحات قيد المتابعة دون إجراء حقيقي.
• طالب بتحويل أي مسؤول لا ينفذ الملاحظات إلى النيابة العامة.
• أكد أن الديوان هو الذراع الرقابي لمجلس النواب.
محمد أحمد الجراح
• اقترح اطلاع الشعب الأردني على التقرير لتعزيز الشفافية.
• طالب بالتحقق من كل نقطة وتحويل المسيئين للمال العام للنيابة العامة.
• وجه تحية للشعب الفلسطيني في جنين ودعاهم للوحدة الوطنية.
• دعا السلطة الفلسطينية لتوحيد الجهود لإقامة الدولة وعاصمتها القدس.
عبد الحليم عنانبة
• شكر ديوان المحاسبة على الجهود المبذولة.
• طالب بتوسيع صلاحيات الديوان لوجود مخالفات كثيرة.
• دعا لإحالة التقرير إلى اللجنة المالية واللجنة القانونية.
• (مداخلة مقتضبة ركزت على الإحالة والصلاحيات).
بيان فخري عبدالله
• انتقدت نسبة الاستجابة المتدنية للمخرجات الرقابية (48%).
• تساءلت عن الإجراءات المتخذة بحق الجهات التي لم تستجب.
• طالبت بالبناء على التقارير السابقة وعدم اعتبار كل تقرير منفصلاً.
• أكدت أن نسبة التحصيل حتى لو وصلت 100% لا تعني رصد كل المخالفات الحقيقية.
عبدالرؤوف الربيحات
• شكر رئيس الوزراء على سرعة الاستجابة لطلب علاج مريض سرطان.
• قدم مقترحاً لتعديل المادة 4 من قانون ديوان المحاسبة.
• التعديل يهدف لمنح الديوان حق الرقابة على الشركات المساهمة مهما بلغت نسبة الحكومة.
• وزع ورقة المقترح على الزملاء النواب.
إبراهيم يوسف الطراونة
• تساءل عن دستورية اللجنة التي يشكلها مجلس الوزراء لمراجعة التقرير.
• استفسر عما إذا كانت قرارات هذه اللجنة تعود لمجلس النواب صاحب الصلاحية.
• أشار إلى أن لجان سابقة صوبت ملاحظات دون اطلاع المجلس عليها.
• طلب توضيحاً حكومياً حول آلية عمل هذه اللجنة.
محمد سلامة الغويري
• اعتبر التقرير انعكاساً لثقافة إدارية تدار فيها الدولة بلا مسؤولية.
• انتقد هدر الأموال بينما يعاني المواطن من ارتفاع الأسعار.
• طالب بإحالة المتورطين للقضاء فوراً دون مجاملة.
• دعا لإطلاق خطة اصلاح إداري شاملة ومحاسبة المسؤولين عن المشاريع المتعثرة.
هالة يوسف محمود الجراح
• لخصت أبرز القضايا: نمو الدين العام، العجز، قلة التحصيل، والشيكات المرتجعة.
• أشارت لتدني نسبة الاستجابة للتوصيات مما يدل على عدم الجدية.
• طلبت من الحكومة دراسة أسباب انخفاض المنح الخارجية.
• طلبت تحويل التقرير للجنة القانونية والمالية لوجود شبهات فساد.
باسم مرشد الروابدة
• طالب بتعديل التشريعات لمنح الديوان صفة الضابطة العدلية.
• دعا لأن تكون تقارير الديوان ربعية وليست سنوية.
• أكد ضرورة التنسيق المستمر بين اللجنة المالية والديوان.
• طلب تحويل التقرير للجنتين المالية والقانونية.
آمال البشير
• شكرت ديوان المحاسبة واعتبرته الذراع الرقابي لمجلس النواب.
• أكدت على التعاون تحت ظل القيادة الهاشمية.
وسام محمد الربيحات
• رأى أن التقرير ركز على الجانب المالي رغم أن الجانب الإداري هو سبب الفساد.
• انتقد تسعيرة المياه والكهرباء والظلم الواقع على المواطن مقابل ثبات الرواتب.
• طالب بأن لا يكون التقرير "مناسبة كلاسيكية" سنوية تُنسى.
• استشهد بنجاح الأسواق الحرة ودعا لتدقيق جميع الشركات المساهمة.
حياة حسين مسيمي
• انتقدت بسخرية "هدية" الحكومة برفع أسعار المياه والصرف الصحي.
• طالبت بإدراج الأسرى الأردنيين في سجون الاحتلال ضمن أي صفقة تبادل.
• انتقدت الوزارات التي كان مؤشر استجابتها للديوان أقل من 30%.
• اعتبرت أن عجز الحكومة عن استرداد المال العام أخطر من عدم اكتشاف الفساد.
إيمان محمد العباسي
• انتقدت إجراء مناقلات لكامل مخصصات مشاريع مهمة لمشاريع أخرى.
• ضربت مثالاً بمشروع تخفيض الفاقد المائي ومشروع تزويد المدن الصناعية بالغاز.
• اعتبرت أن المناقلات تحدث خللاً في المشاريع المقرة في الموازنة.
• طالبت بضبط إجراءات المناقلات المالية ومعرفة أسباب عدم إنفاقها.
عارف منور السعايدة
• أشار إلى سوء إدارة في الشركات التي تملك الحكومة جزءاً منها.
• طالب برقابة الديوان الكاملة على أي شركة تساهم فيها الحكومة.
• انتقد ضعف الرقابة السابقة وطالب بمحاسبة كبار الموظفين لا صغارهم.
• شكر رئيس الوزراء على تشكيل لجنة للعطاءات التي انتهت دون تنفيذ.
وليد حامد المصري
• دعا لتوسيع صلاحيات الديوان بسبب الترهل الإداري في المؤسسات.
• تساءل بلهجة حادة: "شو صار بالحرامية اللي هدروا المال العام؟".
• طالب بمعاقبة من يهدر المال بدلاً من رفع الأسعار على المواطنين.
• أكد أن الشعب أولى بهذه الأموال المهدورة.
خليفة سليمان الديات
• اعتبر التقرير أداة هامة للتحديث الاقتصادي والإداري.
• طالب الحكومة بتفعيل المحاسبة بغض النظر عن المستوى الوظيفي.
• لاحظ أن دور الديوان يقتصر غالباً على "الاستيضاح".
• اقترح تشكيل لجنة نيابية خاصة لمتابعة ملاحظات التقرير.
أحمد عشا
• رأى أن "ترشيق" التقرير خطوة إيجابية لعدم ذكر القضايا المصوبة.
• تمنى تمكين الرقابة الذاتية للمؤسسات لتخفيف العبء عن الديوان.
• حذر من "الأيدي المرتجفة" في اتخاذ القرار بسبب كثرة الرقابة السابقة.
• أكد على ضرورة الرقابة على كافة الشركات التي تملك الحكومة حصة فيها.
نبيل كامل الشيشاني
• انتقد خلو التقرير تماماً من ذكر مخالفات الهيئات المستقلة.
• تساءل بسخرية عما إذا كانت رواتب وتجاوزات الهيئات قد صُوّبت فجأة.
• اعتبر "رشاقة" التقرير محاولة لتخطي التفاصيل وإخفاء التجاوزات.
• أشار إلى أن 15 شركة من أصل 35 تملكها الحكومة حققت خسائر.
أيمن محمود أبو هنية
• طالب بتعزيز الكوادر المؤهلة للديوان وأتمتة القطاعات الحكومية.
• اقترح لجنة مشتركة (تنفيذية وتشريعية) لمتابعة التجاوزات.
• انتقد كفاءة الإنفاق في القطاع الصحي (تحويلات للخاص بـ 300 مليون مقابل 70 مليون للحكومي).
• دعا لمراقبة كفاءة الإنفاق في العديد من القطاعات.
إسماعيل راشد المشاقبة
• وصف التقرير بأنه جاء "على استحياء".
• انتقد التمديد وشراء الخدمات لموظفين تجاوزوا سن الستين.
• لاحظ عدم تحويل أحد للنائب العام في التقارير السابقة.
• طلب بسخرية من الحكومة فرض ضريبة على "الهواء" بعد الماء والكهرباء.
مي محمود الحراحشة
• قارنت إحصائيات التقرير الحالي مع السابق (زيادة المخرجات والتصويب).
• أشارت إلى أن البلديات هي الأكثر مخالفة بين المؤسسات.
• عزت المخالفات لضعف تحصيل الذمم وضعف الرقابة الداخلية.
• أكدت على أهمية الدور الرقابي للحفاظ على المال العام.
أحمد إبراهيم القطاونة
• رفض تصنيف الملاحظات حسب "الأهمية النسبية" لأن كل دينار مهم.
• انتقد "الريجيم" (الاختصار) الذي خضع له تقرير 2023.
• تساءل عن مصير 24 شركة لم تذكر في التقرير (ذكرت 14 فقط تمت تصفيتها).
• استشهد بخسائر شركة مدارس العقبة الدولية (837 ألف) وتعدين اليورانيوم.
محمد ملحم
• انتقد آلية تسجيل دور الكلام ومخالفتها للمادة 97 من النظام الداخلي.
• شكر الحكومة على إنجاز اتفاقية الناقل الوطني.
• طالب بعرض التقرير على اللجنة القانونية لتحديد المسؤوليات.
• دعا للتنسيق مع الجهات القضائية لمتابعة المخالفات.
إبراهيم سلامة الصرايرة
• وصف التجاوزات في التقرير بأنها جرائم اقتصادية واعتداء على المال العام.
• طالب بدعم ديوان المحاسبة لجهوده المبذولة.
• اقترح تحويل التقرير للجان المالية والإدارية والقانونية.
• طالب بإحالة الملفات للقضاء لردع المعتدين.
نور حسني أبو غوش
• أكدت أن الثقة بالحكومة تتطلب فعلاً حقيقياً لا مجرد أرقام.
• عددت مشاكل: مشاريع متعثرة (50 مليون)، توظيف بلا أسس، ضعف تحصيل.
• دعت لتحويل ملاحظات التقرير إلى أسئلة رقابية للحكومة.
• طالبت بمساءلة الوزراء حول اتفاقية الفاقد المائي والناقل الوطني.
هدى حسين محمد عتوم
• أشارت لارتفاع قضايا التحكيم والمطالبات المالية ضد الجهات الحكومية.
• تساءلت عن دور المديريات القانونية في الوزارات لحل المشاكل قبل القضاء.
• طالبت بذكر المؤسسات التي لم تتم متابعتها لعدة سنوات.
• حملت أقسام الرقابة الداخلية المسؤولية عن عدم كشف الفساد ابتداءً.
دينا عوني محمد البشير
• تحدثت باسم حزب إرادة وتشكيلهم لجنة لدراسة التقرير.
• أشارت لمخالفات جسيمة مثل رواتب مدراء الشركات (3500 دينار).
• نوهت لأرصدة غير محصلة للضمان (720 مليون) وخسائر الكهرباء (410 مليون).
• انتقدت في مداخلة لاحقة إعادة تدوير القوانين من مجالس سابقة.
إبراهيم صقر القرالة
• انتقد التمديد لمن تجاوزوا الستين عاماً.
• أثار قضية رفع البنوك للفوائد على القروض المتناقصة دون علم المقترض.
• تساءل عن الرقابة على الجمعيات الخيرية باعتبار أموالها عامة.
• انتقد الحجز على أموال الورثة بسبب فواتير مياه قديمة لمورثيهم.
سليمان حماد الخرابشة
• أكد أن الأصل في الجهات الرقابية الحيادية والاستقلالية.
• دعا لدعم مخرجات عمل ديوان المحاسبة.
• اقترح تشكيل لجنة نيابية لدراسة التقرير وتقديم التوصيات.
• طالب بمتابعة التنفيذ مع هيئة مكافحة الفساد.
سالم العمري
• اتهم الحكومة بالتفكير والإدارة بالعقلية "النمطية".
• وصف خطابات الحكومة بأنها شعبوية وتفتقر للتطبيق الحقيقي.
• طالب بإصلاح داخلي ورقابة داخلية لتجنب تقارير سلبية.
• اقترح تحويل التقرير للجنتين المالية والقانونية معاً.
وصفي حداد
• أشار إلى أن الحكومة الحالية تتحمل وزر الحكومات السابقة لغياب المؤسسية.
• اقترح طلب "شهادة خطية" من كل وزارة قبل مناقشة التقرير التالي.
• أكد على ضرورة تلافي الأخطاء وعدم تكرارها.
• قال إن "الثوب الأزرق" (بذلة السجن) بانتظار كل من يعبث بالمال العام.
أحمد عبدالعزيز السراحنة
• تساءل عن دور مندوبي ديوان المحاسبة المتواجدين في المؤسسات الحكومية.
• طالب بزيادة صلاحيات المندوبين للرقابة الفعلية.
• اقترح تحويل التقرير إلى اللجنة المالية والقانونية لمتابعته.
• (مداخلة ركزت على تفعيل دور المندوبين الميدانيين).
نجمة شفيق الهواوشة
• لاحظت تكرار المخالفات سنوياً (هدر، ضعف رقابة، مخالفات شراء).
• وصفت التقرير بوثيقة وطنية وليس مجرد سجل للمخالفات.
• طالبت بجدول زمني لتنفيذ التوصيات وتفعيل دور القضاء.
• دعت لتعزيز كفاءة دوائر الرقابة الداخلية كخط دفاع أول.
مؤيد علاونة
• أكد وقوف المجلس مع غزة وأشاد بجهود الجيش ضد المخدرات.
• اقترح وجود إجراءات وقائية إضافية لتلافي المخالفات.
• طالب بإحالة قضايا الفساد البين للنائب العام والمشتبه بها لمكافحة الفساد.
• طالب بإحالة التقرير للجنتين المالية والقانونية.
شاهر شطناوي
• قال ساخراً إن من يقرأ التقرير يظن أننا في "المدينة الفاضلة".
• أكد أن المواطن يجب أن يشعر بمحاربة الفساد في واقعه المعيشي.
• اعتبر رشاقة التقرير دليلاً على زيادة الوعي والرقابة الداخلية.
• اقترح تدوير موظفي الديوان بين الوزارات لمنع تكوين "صداقات".
عبد الناصر الخصاونة
• عزا "رشاقة" التقرير إلى تفريغ الحكومة في هيئات مستقلة لا تخضع لرقابة كافية.
• طالب برفع صلاحيات الديوان لتشمل الجمعيات والنقابات والهيئات المستقلة.
• دعا الحكومة لرفع عدد العاملين في الديوان وتدريبهم.
• حث الحكومة على الالتزام بتوصيات الديوان وتصحيح المسارات.
ناصر نواصرة
• استغرب تبعية الديوان للسلطة التنفيذية وطالب بتبعيته للنواب.
• طالب بحجب الثقة عن الوزير المعني بالمخالفات أو تحويله للقضاء.
• انتقد عدم عرض صور للكتب والوثائق في التقرير.
• استهجن شراء خدمات "عواجيز" (كبار السن) بينما يُحال آخرون للتقاعد المبكر.
تيسير أبو عرابي العدوان
• شكر رئيس الوزراء على اهتمامه بملاحظة إنشاء 19 مدرسة.
• أكد أن عمل المجلس والديوان تكاملي وليس تنافسياً.
• أشاد بالتقرير المختصر الذي قدم الأخطاء الجوهرية.
• دعا لتفعيل الأنظمة الإلكترونية لتسهيل المعاملات وتقليل الأخطاء.
جهاد عبدالمجيد عبوي
• طالب بمنح صفة الضابطة العدلية للديوان.
• أكد أن الفساد الإداري (سوء الإدارة) أخطر من الفساد المالي.
• تساءل عن جدوى وجود أكثر من 60 هيئة مستقلة تهدر المال العام.
• أوصى بتحويل التقرير للجنة المالية.
آيات عيسى
• وصفت التقرير بالنهج الفارق والاحترافي.
• دعت لتفعيل الأدوار الوقائية للحد من العشوائية.
• طالبت باستبدال "الاستيضاح" بمديرية نيابية قضائية.
• طالبت بإحالة التقرير للمالية والقانونية.
عبد المنعم العودات (وزير الشؤون السياسية والبرلمانية)
• أكد احترام الحكومة لاستقلالية ديوان المحاسبة.
• أوضح أن اللجنة الوزارية تهدف للتحقق من المخالفات وتصويبها.
• أكد أن مخرجات اللجنة تخضع لرقابة اللجنة المالية في البرلمان.
• أشار إلى أن التعديلات الدستورية تلزم بمناقشة التقرير في الدورة الحالية.
علي سالم الفاضل
• رفض فكرة اللجان وطالب بتحويل الجرائم الاقتصادية للمحكمة مباشرة.
• ناقش قانون الضمان الاجتماعي وتحفظ على تعديلاته.
• استخدم عبارة "أحفظ النظام الداخلي مثل القرآن" (تم شطبها).
• أيد إنصاف الأرمل (الرجل) ومساواته بالمرأة في قانون الضمان.
صالح العرموطي
• اشتكى من مقال صحفي وصف كتلة جبهة العمل الإسلامي بـ "الأقلية".
• أوضح موقفه المؤيد لذهاب وزير الخارجية إلى سوريا.
• انتقد التقاعد المبكر واستخدامه للتصفيات السياسية.
• أشاد بشمول أبناء الأردنيات في تعديلات قانون الضمان.
قاسم عبدالله القباعي
• ناقش مادة "العمل المرن" في قانون الضمان الاجتماعي.
• حذر من منح الحكومة صلاحية تحديد المراكز القانونية للأفراد عبر الأنظمة.
• رفض أن يحل موظفو الضمان محل مجلس النواب في التشريع.
• استذكر خطأ تفويض الحكومة بتحديد نسب الضرائب سابقاً.
راضي الحمادين (رئيس ديوان المحاسبة)
• أكد أن الديوان ذراع رقابي لمجلس النواب وأبوابه مفتوحة.
• أوضح أن "ترشيق" التقرير جاء التزاماً بالمعايير الدولية (الانتوساي).
• نفى حذف أي مخالفات جوهرية من التقرير.
• اقترح عقد جلسة حوارية مع النواب لشرح منهجية عمل الديوان.
خالد أبو حسان
• أكد أن قانون الإحصاءات العامة ينسجم مع رؤية التحديث الاقتصادي.
• أشار لأهمية وجود قاعدة بيانات إحصائية شمولية.
• أوضح أن القانون يمكن صاحب القرار من الاعتماد على مؤشرات دقيقة.
• اقترح تحويل القانون للجنة الاقتصاد والاستثمار لارتباطه بالرؤية.