العادية الثانية - الجلسة الأولى 26/10/2025


 3:19:35 مدة الفيديو https://www.youtube.com/watch?v=utdhHeAubtQ&t=3s


ماذا جرى في هذه الجلسة؟


• ترؤس النائب مجحم الصقور الجلسة بصفته الأقدم نيابة، بمعاونة أصغر عضوين سناً.
• تلاوة آيات من القرآن الكريم والإرادات الملكية السامية بدعوة مجلس الأمة للانعقاد.
• تشكيل لجنة للإشراف على الانتخابات برئاسة النائب نمر سليحات.
• فوز النائب مازن القاضي برئاسة مجلس النواب بالتزكية لعدم وجود منافس.
• تأكيد رئيس الوزراء على التزام الحكومة بالتعاون الوثيق مع مجلس النواب.
• فوز النائب خميس عطية بموقع النائب الأول للرئيس بالانتخاب (67 صوتاً).
• فوز النائب إبراهيم الصرايرة بموقع النائب الثاني بالتزكية بعد انسحاب منافسه.
• فوز النائبتين هالة الجراح وميسون القوابعة بموقعي مساعدي الرئيس عبر الاقتراع السري.
• تفويض المكتب الدائم بتشكيل لجنة الرد على خطاب العرش بالتنسيق مع الكتل.


أبرز القرارات


1. قرارات انتخاب المكتب الدائم:
• رئيس المجلس: قرار إعلان فوز النائب مازن القاضي برئاسة المجلس بالتزكية لعدم ترشح منافس له.
• النائب الأول للرئيس: قرار إعلان فوز النائب خميس عطية بحصوله على (67) صوتاً، مقابل (55) صوتاً لمنافسه النائب آيات الله فريحات.
• النائب الثاني للرئيس: قرار إعلان فوز النائب إبراهيم الصرايرة بالتزكية، وذلك بعد قرار النائب عبد الرؤوف الربيحات الانسحاب من الترشح لصالحه.
• مساعدا الرئيس: قرار إعلان فوز كل من النائب هالة الجراح (85 صوتاً) والنائب ميسون القوابعة (73 صوتاً)، وذلك بعد خوضهما الانتخابات وفوزهما على النائب مالك الطهراوي الذي حصل على (56) صوتاً.
2. قرارات إجرائية وتنظيمية:
• تشكيل لجنة الإشراف على الانتخابات: قرار الموافقة بالإجماع على تشكيل لجنة من النواب: نمر سليحات (رئيساً)، معتز أبو رمان، وهيثم زيادين للإشراف على عمليات الاقتراع.
• لجنة الرد على خطاب العرش:
    ◦ قرار الموافقة على تفويض المكتب الدائم بتسمية أعضاء لجنة الرد على خطاب العرش بالتنسيق مع الكتل النيابية.
    ◦ قرار اعتماد مقترح بتشكيل اللجنة بحيث تضم 5 نواب عن كل كتلة نيابية، بالإضافة إلى تمثيل للنواب المستقلين، لتعزيز العمل الكتلوي والحزبي.


ملخص ما طرحه النواب


1. النائب مجحم الصقور (رئيس السن / رئيس الجلسة المؤقت)
• افتتح الجلسة بصفته الأقدم نيابة ودعا أصغر عضوين لمعاونته.
• أكد أن خطاب العرش السامي يشكل خارطة طريق للسلطات وللدولة.
• دعا إلى الاشتباك الإيجابي مع قضايا المواطنين وحل مشكلة البطالة عبر دعم المشاريع الصغيرة وتعميمها.
• شدد على ضرورة إعادة ثقة المواطنين بمجلس النواب عبر العمل المؤسسي ونبذ الانقسامات.
• أشاد بجهود الملك عبد الله الثاني في وقف العدوان على غزة وإفشال مشاريع التهجير.
2. النائب مازن القاضي (رئيس المجلس المنتخب)
• فاز برئاسة مجلس النواب بالتزكية بعد مباركة المجلس له.
• تعهد بأن تكون العلاقة مع الحكومة تشاركية وتكاملية وفق الدستور بعيداً عن المناكفات [10، 14].
• أكد أن الملك قاد جهداً دولياً غير مسبوق لتغيير الرأي العام العالمي تجاه الحرب على غزة.
• طالب بإعادة "خدمة العلم" لبناء جيل شبابي يؤمن بالهوية الوطنية والثقافة الأردنية.
• دعا إلى إعلام وطني مهني يبتعد عن اغتيال الشخصيات ويعبر عن ضمير الدولة.
• رفض في نهاية الجلسة حديث أحد الزملاء عن "الإقصاء"، مؤكداً أن هذا المنطق غير مقبول تحت القبة.
3. النائب خميس عطية (النائب الأول للرئيس)
• فاز بموقع النائب الأول لرئيس المجلس بعد حصوله على 67 صوتاً.
• أكد أن القدس قضية وجدان وتاريخ، وأن الأردن هو المدافع الأول عن المقدسات.
• أشار إلى انتمائه لحزب "إرادة"، مثمناً دور الحزب في ترشيحه ودعمه.
• دعا إلى حلول واقعية للإصلاح السياسي والاقتصادي لتخفيف الأعباء عن المواطنين.
4. النائب آية الله فريحات (المرشح لموقع النائب الأول)
• طلب قبل بدء التصويت "قلب الصندوق" والتأكد من سرية الخلوة لضمان نزاهة الانتخابات [18، 19].
• صرح بعد خسارته (حصل على 55 صوتاً) بوجود "ترتيبات مسبقة" حددت النتائج سلفاً.
• أوضح أن ترشحه جاء لإثبات موقف بأن المشاركة يجب أن تكون بالإرادة الحرة للنواب.
5. النائب إبراهيم الصرايرة (النائب الثاني للرئيس)
• نبه قبل الانتخابات إلى حق المرشح في تسمية مندوب عنه في لجنة الإشراف وفق النظام الداخلي.
• فاز بموقع النائب الثاني بالتزكية بعد انسحاب منافسه.
• وجه الشكر للزميل عبد الرؤوف الربيحات على إيثاره وتنازله عن الترشح لصالحه.
6. النائب عبد الرؤوف الربيحات
• أعلن انسحابه من سباق النائب الثاني "إكراماً لله ثم للملك وللزملاء".
• استجاب لطلب النواب بالتنازل لتحقيق التوافق وتوفير وقت المجلس.
7. النائب محمد المرايعة
• قاد مبادرة للوساطة طالباً من النائب عبد الرؤوف الربيحات التنازل لصالح زميله الصرايرة حفاظاً على الوقت ولتحقيق التوافق.
8. النائب صالح العرموطي
• قدم نقطة نظام اعترض فيها على تصفيق النواب لرئيس الوزراء، معتبراً ذلك مخالفاً للنظام الداخلي.
• نبه لاحقاً لضرورة عدم تجمهر النواب عند صناديق الاقتراع لضمان النزاهة.
9. النائب حسين العموش
• اقترح على النائب مالك الطهراوي الانسحاب من انتخابات المساعدين لضمان فوز السيدتين بالتزكية تقديراً للمرأة.
• ذكر بتوجيهات الملك وولي العهد بدعم الشباب والمرأة.
10. النائب مالك الطهراوي (المرشح لموقع المساعد)
• رفض دعوات الانسحاب، مؤكداً أن ترشحه يأتي تطبيقاً لرؤية التحديث السياسي وتمكين الشباب [34، 46].
• خسر الانتخابات بحصوله على 56 صوتاً.
• صرح بعد الخسارة بوجود محاولات "لإقصاء كتلة جبهة العمل الإسلامي"، مؤكداً ثبات الكتلة.
11. النائب هالة الجراح (مساعد الرئيس)
• فازت بموقع مساعد الرئيس بحصولها على أعلى الأصوات (85 صوتاً).
• شكرت الزملاء واعتبرت الفوز وساماً وتعهدت بالعمل لخدمة المجلس بمسافة واحدة من الجميع.
12. النائب ميسون القوابعة (مساعد الرئيس)
• فازت بموقع مساعد الرئيس بحصولها على 73 صوتاً.
• شكرت "كتلة اتحاد الأحزاب الوسطية" على دعمها وثقتها.
• أكدت أن المرأة الأردنية شريك أصيل في مسيرة البناء السياسي والوطني.
13. النائب إبراهيم الطراونة
• قدم مقترحاً لتفويض المكتب الدائم بتسمية أعضاء "لجنة الرد على خطاب العرش" بالتنسيق مع الكتل.
14. النائب أحمد الهميسات
• ثنى على مقترح النائب إبراهيم الطراونة بتفويض المكتب الدائم لتسهيل الإجراءات.
15. النائب حابس الشبيب
• أكد ضرورة أن تتكون لجنة الرد على الخطاب من 5 نواب عن كل كتلة لضمان تمثيل الأحزاب (بما فيها حزبه) وعدم إقصاء أحد.
16. النائب نمر سليحات
• تم تكليفه برئاسة لجنة الإشراف على الانتخابات بناءً على مقترح الرئيس المؤقت وموافقة المجلس.
17. النائب الدكتور رجب (أحمد الرجب)
• طالب بإضافة النائب الدكتور أيمن إلى لجنة الإشراف على الانتخابات، لكن طلبه رُفض لأن اللجنة شكلت وانتهى الأمر.
18. النائب بدر الحراحشة
• اقترح تقليص عدد ممثلي الكتل في لجنة الرد على خطاب العرش إلى زميلين فقط بدلاً من خمسة (لم يؤخذ بمقترحه).