العادية الأولى - الجلسة السابعة (الجزء الاول) 6/1/2025


https://www.youtube.com/watch?v=Uq0MEmYdqhU


ماذا جرى في هذه الجلسة؟


• استهلت الجلسة بنعي الأميرة ماجدة رعد وتلاوة تقرير اللجنة المالية حول مشروع الموازنة.
• أكدت اللجنة المالية تأثر الاقتصاد والإيرادات سلباً بسبب حرب غزة والظروف الإقليمية.
• أظهر التقرير ارتفاع خدمة الدين العام والعجز المالي مع تواضع النفقات الرأسمالية.
• انتقدت كتل نيابية الموازنة ووصفتها بالتقليدية والجبائية الخالية من الحلول الإبداعية.
• طالب معظم المتحدثين بزيادة رواتب الموظفين والمتقاعدين المدنيين والعسكريين لمواجهة الغلاء.
• كشف نواب عن أرقام ضخمة لرواتب ومكافآت إدارة شركة الفوسفات مطالبين بالتحقيق فيها.
• ركزت كلمات النواب على تردي الخدمات الصحية والتعليمية والبنية التحتية في المحافظات.
• حذر نواب من ارتفاع المديونية والاعتماد على القروض لسداد فوائد الديون السابقة.
• رُفعت الجلسة في نهايتها لعدم اكتمال النصاب مع تحديد موعد لاحق للتصويت.






أبرز القرارات


1. تحديد توقيت كلمات النواب والكتل: أقر المجلس، بناءً على مقترح المكتب التنفيذي، تحديد المدد الزمنية للمتحدثين خلال مناقشات الموازنة كالتالي:
• 20 دقيقة للمتحدث باسم الكتلة النيابية.
• 10 دقائق للنائب المستقل (مع مرونة لإضافة دقيقة أو دقيقتين).
• رفض المجلس مقترحاً قدمه النائب مازن القاضي بتحديد الوقت بـ 15 دقيقة للنائب، وتم اعتماد قرار المكتب التنفيذي.
2. الموافقة على انضمام نواب للجان الدائمة: وافق المجلس على طلبات انضمام وتغيير بعض النواب في اللجان النيابية، وشملت القرارات:
• انضمام النواب (لبنى النمور، بدر الحراحشة، هيثم زيادين) إلى لجنة فلسطين.
• انضمام النائب (محمد الجراح) إلى لجنة الريف والبادية.
• انضمام النائب (عبد الرحمن العوايشة) إلى لجنة الاستثمار.
3. قرارات وتوصيات اللجنة المالية (التي عُرضت على المجلس): على الرغم من أن المجلس لم يصوت عليها نهائياً بعد، إلا أن اللجنة المالية اتخذت قراراً وعرضته أمام المجلس يتضمن:
• تخفيض 20 مليون دينار من النفقات الجارية في موازنة الدوائر الحكومية.
• تخفيض 20 مليون دينار من موازنة الوحدات الحكومية.
• التوصية بمنح الموازنة "صفة الاستعجال".






ملخص ما طرحه النواب


1. عوني الزعبي (مقرر اللجنة المالية)
• تلاوة قرار اللجنة المالية بالموافقة على الموازنة مع توصيات بتخفيض النفقات.
• أكد تأثر الإيرادات والقطاعات الاقتصادية سلباً بسبب العدوان الإسرائيلي على غزة والظروف الإقليمية.
• أشار إلى ارتفاع فوائد الدين العام لتبلغ نحو 2.2 مليار دينار في موازنة 2025.
• أوصت اللجنة بتخفيض 20 مليون دينار من نفقات الدوائر الحكومية و20 مليوناً من الوحدات الحكومية.
• استعرض مؤشرات البطالة التي بلغت 21.5%، مشيراً إلى تركزها بين حملة الشهادات الجامعية.
2. مازن تركي القاضي (باسم كتلة حزب الميثاق الوطني)
• وصف الموازنة بأنها تقليدية ومتواضعة ولا تختلف عن سابقاتها شكلاً أو مضموناً.
• دعا إلى الاعتماد على الذات ومحاربة الفساد المالي والإداري بصرامة.
• طالب بالانتقال من مرحلة التعدين إلى تصنيع المشتقات الاستخراجيه لحل مشكلة الاقتصاد.
• أوصى بضرورة إظهار المبالغ المتأتية من الدول المانحة بشفافية في الموازنة العامة.
• أشار إلى وجود ذمم مالية على الحكومة بالملايين للمستشفيات والمقاولين والجامعات غير ظاهرة في بند المديونية.
3. عبد الهادي البريزات (باسم كتلة حزب تقدم)
• أكد أن المشكلة الأساسية للموازنة هي العجز الذي يقود لزيادة الدين العام وخدمته.
• دعا لمراجعة اتفاقيات توليد الطاقة الكهربائية والتوسع في الطاقة المتجددة.
• اعتبر أن الضريبة يجب أن تكون أداة تنمية وليست أداة جباية فقط.
• انتقد السياسات التي أضعفت القطاع الصحي العام وتسببت في هجرة الكفاءات الطبية.
• طالب بإنشاء هيئة مستقلة للمسح الجيولوجي واستراتيجية وطنية للتعدين.
4. موسى الوحش (باسم كتلة حزب جبهة العمل الإسلامي)
• حيا صمود غزة والمقاومة، مشيراً إلى أن الموازنة تؤكد فشل السياسات الاقتصادية السابقة.
• انتقد استمرار تمويل العجز عبر الاقتراض والاعتماد على جيب المواطن والضرائب.
• أشار إلى أن فوائد الدين العام (2.2 مليار) تعادل أضعاف ما ينفق على الصحة أو التعليم.
• طالب الحكومة بزيادة رواتب العاملين والمتقاعدين المدنيين والعسكريين بما لا يقل عن 50 ديناراً.
• شكك في مصداقية الحكومة في مكافحة الفساد واسترداد الأموال المنهوبة.
5. زهير محمد الخشمان (باسم كتلة اتحاد الأحزاب الوسطية)
• رأى أن الموازنة استنساخ لما سبقها وحل عجز الإيرادات كان عبر زيادة المديونية.
• طالب بإخراج دائرة الموازنة من هيمنة وزارة المالية وإعادتها لوزارة التخطيط.
• دعا لتخفيض تدريجي لضريبة المبيعات لأنها تثقل كاهل المواطنين والقطاعات الإنتاجية.
• اقترح إلغاء الهيئات المستقله وترشيق الوزارات لوقف الهدر المالي.
• طالب بالبدء الفوري بتنفيذ مشروع "عمان الجديدة" لتحفيز النمو الاقتصادي.
6. إبراهيم يوسف الطراونة
• اعتبر الموازنة انعكاساً لنهج حكومي لم يتغير، مشككاً في ارتباط خطط الوزارات برؤية التحديث الاقتصادي.
• اقترح عقد مؤتمر اقتصادي وطني يضم الحكومة والنواب والقطاع الخاص.
• طالب بزيادة النفقات الرأسمالية لمجالس المحافظات لتعويض نقص التنمية.
• دعا لإنشاء مستشفى تعليمي في الجنوب يتبع لجامعة مؤتة لتحسين الخدمات الصحية.
• انتقد ضعف مخصصات محافظة الكرك وطالب بتعويضها بمشاريع من المنح الخارجية.
7. عبد الباسط الكباريتي
• طالب بالإسراع بفتح مستشفى حكومي شامل في العقبة بدلاً من المستشفى الميداني.
• انتقد تراجع الحكومة عن توزيع أراضٍ للمواطنين في العقبة بحجة كلفة البنية التحتية.
• أشار إلى أن التعيينات في العقبة تفتقر للعدالة وتعتمد على الواسطة والمحسوبية.
• طالب بإنشاء مركز لمعالجة الإدمان ونادٍ لذوي الاحتياجات الخاصة في العقبة.
• دعا لزيادة حقيقية لرواتب الموظفين والمتقاعدين لمواجهة الفقر والبطالة.
8. تمارا يعقوب ناصر الدين
• أكدت أن عجز الموازنة المزمن ناتج عن مديونية متصاعدة لحل مشاكل طارئة وليس لمشاريع إنتاجية.
• طالبت بمراجعة جدية لتطبيق رؤية التحديث الاقتصادي ومدى التزام الوزارات بها.
• دعت لإعادة هندسة قطاع الزراعة عبر رزنامة زراعية ملزمة وتشجيع التصنيع الغذائي.
• اقترحت إعادة تعريف الشراكة بين القطاعين العام والخاص لتكون شراكة في المسؤولية والنتائج.
• أشارت إلى أهمية تقرير ديوان المحاسبة في كشف غياب الحوكمة وضرورة تصويب المخالفات.
9. هايل فريح عياش
• رأى أن أرقام الموازنة التقديرية بعيدة عن الواقع ولا تحتوي حلولاً للفقر والبطالة.
• انتقد خضوع السياسات الاقتصادية لوصفات صندوق النقد الدولي التي أفقرت المواطن.
• طالب بتعزيز المخزون الاستراتيجي للسلع ودعم القطاعات الإنتاجية.
• دعا لرفع رواتب العاملين والمتقاعدين ومعالجة ديون الجامعات والمستشفيات.
• طالب بتوحيد صناديق المعونة والزكاة لتحويل الأسر المستفيدة إلى منتجة.
10. ديمة محمد طارق طهبوب
• أكدت أن نسبة النمو المتوقعة (2.5%) لن تحقق أهداف رؤية التحديث الاقتصادي.
• انتقدت الإنفاق الرأسمالي المتواضع حيث خصص للمشاريع الجديدة 77 مليوناً فقط.
• أشارت إلى أن خدمة الدين العام تنافس ما ينفق على الصحة والتعليم.
• طالبت باستغلال الثروات الطبيعية (السيليكا، الفوسفات، الصخر الزيتي) لإنهاء المديونية.
• ربطت منح الثقة للموازنة بوقف الهدر ومعالجة مديونية شركة الكهرباء.
11. محمد خليل عقل
• قارن أرقام 2003 بأرقام اليوم ليظهر تضاعف الدين والبطالة والفقر بشكل كارثي.
• انتقد تكرار النهج الحكومي وفشل مكافحة الفساد واتفاقيات الطاقة.
• طالب بالإفراج عن معتقلي دعم المقاومة وطي ملف الاعتقالات السياسية.
• دعا لحوار وطني حقيقي لتغيير النهج السياسي والاقتصادي القائم.
• أكد أن المواطن لم يعد يحتمل المزيد من الأعباء والضرائب.
12. بيان فخري عبدالله (ورد في النص باسم بيان المحسيري)
• أشارت إلى أن المواطن لا يشعر بأثر الضرائب التي يدفعها بسبب سوء الخدمات العامة.
• اقترحت تحويل القروض الربوية إلى استثمارات وشراكات للخروج من فخ خدمة الدين.
• طالبت بتطوير ديوان المحاسبة لتكون رقابته قبلية لمنع الفساد قبل وقوعه.
• دعت للاستثمار في الفرصة السكانية (الشباب) وتغيير سياسات التعليم والتشغيل.
• أكدت ضرورة وضع سقف أعلى للأجور الحكومية لتقليل الفوارق الطبقية.
13. أيمن عودة البدادوة
• تساءل كيف يتحقق الاستقرار الاقتصادي مع استدانة 8.5 مليار لسداد الديون.
• انتقد تشتت قطاع النقل وغياب الرؤية الشاملة بين الهيئات المختلفة.
• اعتبر المبلغ المرصود لمشروع السكك الحديدية (1.5 مليون) غير كافٍ ولا يعكس جدية.
• ناشد بزيادة رواتب المتقاعدين العسكريين الذين لا تكفيهم رواتبهم لنصف الشهر.
• طالب بإعادة النظر في رسوم ترخيص السيارات القديمة لتحقيق العدالة.
14. جهاد عبدالمجيد عبوي
• أكد أن نسبة النمو المقدرة (2.5%) لا تلبي الطموح في ظل المديونية الكبيرة.
• انتقد تخفيض النفقات الرأسمالية بواقع 300 مليون دينار عن العام السابق.
• أشار إلى الخلل في الاعتماد المفرط على الضرائب (70% من الإيرادات).
• دعا لتنفيذ مشاريع كبرى كالناقل الوطني وسكك الحديد لتحريك الاقتصاد.
• أيد توصية اللجنة المالية برفع رواتب الموظفين والمتقاعدين.
15. خميس حسين عطية
• ندد بالمجازر الصهيونية في غزة، ووصف صندوق النقد الدولي بالقاتل الصامت للاقتصادات.
• أشاد بزيادة النفقات الرأسمالية في الموازنة وتأثيرها الإيجابي المحتمل.
• شكر الحكومة على تأجيل ضريبة السيارات الكهربائية ومخالفة توصيات الصندوق.
• طرح مشروعاً وطنياً يتضمن قروضاً بلا فوائد للشباب وتخفيض الكهرباء للمصانع.
• دعا لتوطين الصناعة وتشجيع الطاقة الشمسية لكافة القطاعات التجارية والصناعية.
16. نور حسني أبو غوش
• رأت أن الموازنة "جرد حساب" خالٍ من خطط تنموية، والدين يسدد بقروض جديدة.
• انتقدت التباين بين نسبة النمو في الموازنة (2.5%) وهدف رؤية التحديث (5.6%).
• طالبت باستثمار العقول الأردنية والبحث العلمي بدلاً من هجرتها.
• دعت لتبني رؤية "الأردن 2030" التي قدمها حزب جبهة العمل الإسلامي كحلول تطبيقية.
• اقترحت تفعيل مسارات سياحية تاريخية وثقافية لتعزيز الاقتصاد والهوية.
17. فراس قبلان
• انتقد تكرار الحكومات لنفس الوعود بالخروج من عنق الزجاجة منذ عقود.
• أشار إلى فشل استراتيجيات تشجيع الاستثمار القديمة وتكرار نفس الأخطاء حالياً.
• طالب بثورة بيضاء لمكافحة الفساد ووقف الهدر والرواتب الفلكية لبعض المسؤولين.
• أكد أن الأردن يدفع ثمن مواقفه السياسية تجاه القضية الفلسطينية.
• دعا لمنح حوافز حقيقية للقطاع الخاص لإحداث تنمية مستدامة.
18. حابس سامي الفايز
• طالب بترفيع قضاءي أم الرصاص ورجم الشامي إلى ألوية، والبوادي إلى محافظات.
• دعا لإنشاء مستشفى حكومي في لواء الجيزة لخدمة الطريق الصحراوي.
• انتقد نقل مكتب عمل الجيزة لمكان بعيد وغير مخدوم، وطالب بإعادته.
• أشار لقرى (المحمدية، الماجدية) محرومة من شبكة المياه وتعتمد على الصهاريج.
• طالب برفع رواتب القطاع العام والأجهزة الأمنية التي لم تزد منذ سنوات.
19. أيمن توفيق أبو الرب
• دعا لتحويل التحديات الإقليمية إلى فرص، والعمل كفريق واحد (نواب وحكومة).
• طالب بتشكيل لجنة وطنية فورية لمعالجة الفقر والبطالة في المحافظات.
• ناشد الحكومة بزيارة محافظة الطفيلة للوقوف على تردي الطرق والخدمات.
• طالب بزيادة رواتب العسكريين والمدنيين وإنصاف المصابين العسكريين وموظفي الفئة الثالثة.
• انتقد سياسة شركات الكهرباء في تحميل المواطن بدل الفاقد، وقانون السير "الجبائي".
20. أحمد حمدان العليمات
• رأى أن الموازنة لا تحمل جديداً لتحسين معيشة المواطن، وتعتمد على الضرائب غير المباشرة.
• انتقد رفع الحكومة السابقة للضرائب والمديونية والترهل الإداري.
• طالب باستحداث آلية لمراجعة الموازنة بشكل ربع سنوي لضبط التوقعات.
• دعا لتأجير أراضي الحماد والأزرق لأهالي المفرق لاستغلالها زراعياً بأسعار رمزية.
• طالب بزيادة التجنيد في القوات المسلحة ودعم القطاعين الزراعي والسياحي.
21. نبيل كامل الشيشاني
• أوضح تضاعف الدين العام والعجز والبطالة في السنوات العشر الأخيرة كدليل فشل.
• أكد أن الشعب يريد وقف الهدر، وزيادة الرواتب (50 ديناراً)، ووقف رفع الأسعار.
• وصف الموازنات المتكررة بـ"المسرحية" التي سئم الشعب مشاهدتها.
• طالب بتنفيذ احتياجات الزرقاء وعدم إعادة مخصصاتها غير المصروفة للخزينة العامة.
• انتقد كون الموازنة تخفي العجز الحقيقي ولا تقدم حلولاً لترشيد النفقات.
22. عيسى نصار
• طالب بزيادة مخصصات مجالس المحافظات (اللامركزية) وتدوير المبالغ غير المصروفة.
• دعا لدمج الهيئات المستقلة وتقليص نفقات السفارات والبعثات الخارجية.
• طالب بشمول الفئات الأقل حظاً بالتأمين الصحي الشامل ودعم الكهرباء والمحروقات.
• انتقد تخصيص نصف مليون فقط لمستشفى مأدبا الجديد رغم تكلفته البالغة 90 مليوناً.
• ناشد بإنصاف المتقاعدين القدامى الذين تآكلت رواتبهم ولم تشملهم الهيكلة.
23. وليد حامد المصري
• انتقد تدهور القطاع الصحي في الزرقاء (مواعيد الصور الطبقية بعد سنة).
• أشار إلى هموم المتقاعدين والشباب الغارقين في الديون والبطالة.
• طالب بتحويل قضاء الضليل إلى لواء ومعالجة الوضع البيئي في الهاشمية.
• دعا لاستغلال النفايات لتوليد الطاقة وتوفير كلف الكهرباء.
• انتقد منح إعفاءات وتأمين درجة أولى للمسؤولين وحرمان المواطن منها.
24. محمد قاسم المراعية
• كشف عن أرقام رواتب ومكافآت رئيس مجلس إدارة شركة الفوسفات التي قفزت لمليون و476 ألف دينار سنوياً.
• أشار إلى تضارب مصالح ببيع حصص الفوسفات لشركات هندية هي نفسها المشتري للمنتج.
• طالب الحكومة بوضع يدها على ملف الفوسفات وتشكيل لجنة تحقيق وكف يد مجلس الإدارة.
• اقترح وضع سقف أعلى للرواتب في الشركات المساهمة العامة (10 آلاف دينار).
• وصف ما يحدث في الفوسفات بعملية استنزاف لمقدرات الوطن تحت غطاء "الإنقاذ".
25. إبراهيم صالح الحميدي
• اعتبر أي موازنة لا تزيد الرواتب "موازنة بتراء".
• وصف ملف الفوسفات بـ"الصندوق الأسود" وسيطرة الشريك الهندي على مجلس الإدارة.
• أشار إلى وجود فروقات أسعار بيع بالملايين وشبهات فساد في إدارة الشركة.
• طالب بشمول جميع الشركات التي تساهم فيها الحكومة برقابة ديوان المحاسبة.
• دعا لكف يد مجلس إدارة الفوسفات الحالي ومنع توزيع الأرباح لحين التحقيق.
26. أيمن محمود أبو هنية
• أيد كلمة كتلة جبهة العمل الإسلامي، واصفاً الموازنة بالمكررة التي تعتمد على الربا.
• تساءل عن عدم استخراج الثروات الطبيعية واسترداد الأموال المنهوبة من الفاسدين.
• حذر من انفجار اجتماعي بسبب الفقر والديون التي تثقل كاهل المواطنين.
• طالب الأجهزة الأمنية برفع يدها عن الحياة السياسية والبرلمانية والإعلامية (قناة اليرموك).
• أكد ضرورة قوة مجلس النواب كجزء من قوة الدولة.
27. سليمان السعود
• وصف الموازنة بأنها "وعود وأوهام" وتفتقر لحلول تنهض بالاقتصاد.
• نصح الحكومة بعدم الاستماع لمن يصور الوضع بأنه "تمام"، فالناس تعاني الفقر.
• أشار إلى إخفاء عجز الهيئات المستقلة (800 مليون) من رقم العجز الكلي.
• طالب باستغلال الثروات (اليورانيوم، النحاس، الذهب) والاستثمار في الطاقة المتجددة.
• دعا المسؤولين لزيارة أحياء شرق عمان والمخيمات لرؤية واقع الخدمات المتردي.
28. مي محمود الحراحشة
• انتقدت عدم وضوح آلية التعامل مع الديون الموروثة (1.6 مليار) وعدم زيادة الرواتب.
• طالبت بمراجعة ربعية للموازنة لضبط الانحرافات في ظل الظروف الإقليمية.
• دعت لتوجيه الدعم النقدي لمستحقيه مباشرة بدلاً من دعم السلع.
• أكدت ضرورة إعطاء الأولوية لمشاريع الناقل الوطني وسكك الحديد.
• عرضت مطالب المفرق: بناء مدارس، دعم المزارعين، إعادة إعمار المستشفى الحكومي.
29. أروى علي حمد الزبون (ورد في النص باسم أروى الحجايا)
• أكدت أن المشكلة في التنفيذ والرقابة وليس في التخطيط المالي فقط.
• طالبت بمكافحة التهرب الضريبي والجمركي بدلاً من تعديل القوانين على الملتزمين.
• انتقدت عجز سلطتي المياه والكهرباء الذي يتحمله المواطن.
• دعت لعدالة توزيع مخصصات صندوق المعونة وشمول مناطق البادية الجنوبية.
• أشارت لمعاناة طلاب البادية من خطوط النقل العام وخطرها عليهم.
30. إيمان محمد العباسي
• رأت أن الموازنة لم تغادر النمط التقليدي ونسب النمو أقل من طموح رؤية التحديث.
• انتقدت تركيز الإيرادات على الضرائب غير المباشرة مما يرهق الفقراء.
• دعت لسياسة اقتصادية جديدة تركز على الصناعة والزراعة واستخراج الثروات.
• طالبت بدمج الهيئات المستقلة غير الفعالة واحتواء عجز المياه والكهرباء.
• شددت على تعزيز الحماية الاجتماعية وتمكين الأسر الفقيرة اقتصادياً.
31. جهاد مدانات
• أكد أن المواطن فقد الثقة بالأرقام الرسمية ولا يعنيه إلا تحسن دخله.
• أشار إلى أن عجز الموازنة الحقيقي يتجاوز 3 مليارات ويذهب لسداد فوائد الدين.
• اعتبر الاعتماد على الذات وتفجير الطاقات الإنتاجية الحل الوحيد لإطفاء المديونية.
• حذر من تنامي الدين الداخلي والخارجي وخطورتهما على القرار الوطني.
• وصف الموازنة بأنها "تجميل بائس" لواقع صعب ولن تغير الحال.
32. خضر هليل بني خالد
• أوضح أن خدمة الدين (2.2 مليار) تعني سداد قيمة الدين كاملاً كل 20 سنة كفوائد.
• انتقد أخذ قروض جديدة لسداد القروض القديمة دون سداد الأصول.
• اعتبر موازنة محافظة المفرق (12 مليون) لا تتناسب مع مساحتها وسكانها.
• استعرض مشاكل البادية: الصفوف المجمعة في المدارس، الطرق الخطرة، نقص الأطباء.
• طالب بزيادة استيعاب أبناء البادية في الوظائف وجلب الاستثمارات للمنطقة.
33. فليحة سلامة السبيتان (ورد في النص باسم فريحة الخضير)
• انتقدت تهميش كفاءات قبيلة بني صخر في الوظائف العليا للدولة.
• طالبت بتخصيص منح دراسية ووظائف لأبناء البادية في الجامعات والمصانع القريبة.
• دعت لإلغاء قرار استثناء لواء الموقر من المناطق التنموية لارتفاع الفقر فيه.
• طالبت بتعيين أئمة للمساجد في البادية وإعفاء صغار المزارعين من فوائد القروض.
• ناشدت بحل مشكلة السيارات منتهية الترخيص التي اعتبرتها الجمارك تهرباً.