العادية الأولى - الجلسة السابعة (الجزء الرابع) 8/1/2025


https://www.youtube.com/watch?v=0BiFy6KbHf8&t=1s مدة الفيديو 6:02:31:




ماذا جرى في هذه الجلسة؟


• ناقش المجلس مشروع قانون الموازنة العامة لسنة 2025 وسط انتقادات نيابية لنهجها التقليدي وتكرار السياسات السابقة.
• ركزت كلمات النواب على ارتفاع المديونية والعجز المالي، وتفاقم ظاهرتي الفقر والبطالة بين الشباب.
• طالب العديد من النواب بزيادة رواتب المتقاعدين والعاملين في القطاعين المدني والعسكري لمواجهة التضخم.
• وجه النواب انتقادات حادة لملف الخصخصة (خاصة الفوسفات والبوتاس) والمطالبة بمراجعة الاتفاقيات واستعادة الثروات.
• عرض النواب مطالب خدمية لمناطقهم شملت بناء المستشفيات والمدارس، تحسين الطرق، وحل مشاكل المياه والصرف الصحي.
• أكد النواب دعمهم للموقف السياسي للأردن تجاه القضية الفلسطينية وغزة، والالتفاف حول القيادة الهاشمية.
• أعلن وزير المالية في رده عدم فرض ضرائب جديدة، مبرراً العجز بالظروف الإقليمية، ومؤكداً استقرار الدينار.
• صوت المجلس بالموافقة بالأغلبية على مواد مشروع قانون الموازنة العامة وتوصيات اللجنة المالية.
• وافق المجلس في ختام الجلسة على تشكيل لجنة تحقق نيابية حول شبهات فساد مالي وإداري في شركة الفوسفات.








أبرز القرارات


1. إقرار مشروع قانون الموازنة العامة لسنة 2025: صوت المجلس بالأغلبية على إقرار مشروع قانون الموازنة العامة للسنة المالية 2025 بمجمله، وذلك بعد التصويت على مواده وفصوله بنداً بنداً. وقد أيد القانون 90 نائباً من أصل 129 نائباً حضروا لحظة التصويت.
2. الموافقة على موازنات الوزارات والوحدات الحكومية: تم التصويت بالموافقة (بالأغلبية) على جداول النفقات والإيرادات الخاصة بالوزارات والدوائر الحكومية (مثل الديوان الملكي، وزارة الدفاع، وزارة الصحة، وغيرها)، بالإضافة إلى إقرار موازنات الوحدات الحكومية المستقلة (مثل سلطة المياه، شركة الكهرباء الوطنية، سلطة العقبه، وغيرها).
3. تشكيل لجنة تحقق نيابية في ملف "الفوسفات": في قرار بارز بنهاية الجلسة، وافق المجلس بالأغلبية على مذكرة نيابية تطالب بتشكيل لجنة تحقق نيابية حول شبهات فساد مالي وإداري في شركة مناجم الفوسفات الأردنية، وذلك بناءً على الملاحظات التي وردت في كلمات النواب أثناء المناقشة.
4. إقرار توصيات اللجنة المالية: صوت المجلس بالموافقة بالأغلبية على التوصيات التي أعدتها اللجنة المالية ورفقتها مع مشروع الموازنة، والتي تضمنت توجيهات للحكومة لتحسين الأداء المالي والاقتصادي.




ملخص ما طرحه النواب


1. سالم العمري
• وصف الموازنة بأنها مألوفة ومكررة "نسخ ولصق" بنفس الشكل والمضمون والوعود الفاشلة.
• انتقد ارتفاع خدمة الدين العام والعجز الكبير رغم الحديث الحكومي عن حصافة السياسات المالية.
• طالب برفع رواتب القطاع العام والمتقاعدين العسكريين والمدنيين وتوجيه الدعم للفئات المحتاجة لا للسلع.
• أشار إلى أن الإنفاق الصحي ذو كفاءة متدنية بسبب نقص الكوادر والتخصصات رغم ضخامة المخصصات.
• نقل مطالب دائرته الانتخابية (لواء بني عبيد والمزار الشمالي) بضرورة توفير الصرف الصحي ومعالجة "طريق البترول" الخطير.
2. فريال بني سلمان
• وصفت محافظة عجلون بأنها بين "سندان الصمت الشعبي ومطرقه الإهمال الحكومي" ولم تحصل على احتياجاتها.
• انتقدت نقص الاختصاصات الطبية في مستشفى عجلون، مما يضطر المرضى للارتحال إلى عمان للعلاج.
• طالبت بإنشاء نفق أو جسر لطلاب جامعة عجلون حفاظاً على سلامتهم من حوادث السير.
• دعت إلى إنصاف المتقاعدين العسكريين والمدنيين وزيادة رواتبهم وإعادة الإعفاءات والمنح الدراسية.
3. آية الله الفريحات
• أكدت أن الموازنة لا تحمل جديداً وتكرر سياسات العجز المتزايد والدين التصاعدي الذي تجاوز 43 مليار دينار،.
• انتقدت استحواذ خدمة الدين العام على نسبة كبيرة من النفقات على حساب التعليم والصحة.
• طالبت بانتهاج سياسة ضريبية تصاعدية تعتمد على الثروة وليس التوسع في الضرائب غير المباشرة.
• أعلنت تصويتها برد مشروع قانون الموازنة لعدم تلبيته طموحات الشعب وتوجيهات الخطاب العرش.
4. عطالله الحنيطي
• اعتبر أن البطالة هي التهديد الأكبر للمجتمع وتسببت بظهور آفات اجتماعية كالمخدرات والسرقات.
• طالب بزيادة رواتب العاملين والمتقاعدين وضخ سيولة نقدية في السوق لتحريك العجلة الاقتصادية.
• انتقد البنية التحتية المهترئة في دائرته الانتخابية ونقص الكوادر الطبية والمباني المدرسية المستأجرة.
• تساءل عن الفاسدين في ملفات الخصخصة (الفوسفات، البوتاس، الأسمنت) ولماذا بيعت شركات رابحة بأثمان بخسة.
5. خليفة الديات
• أشار إلى أن الإيرادات الضريبية تشكل 70% من الإيرادات العامة، ومعظمها ضرائب على السلع والخدمات التي لا تراعي دخل المواطن.
• انتقد استخدام الدين العام لتمويل النفقات الجارية بدلاً من المشاريع التنموية.
• طالب بإعلان وادي الأردن منطقة تنموية وتأسيس جامعة تقنية فيه وتوزيع الوحدات السكنية المتعثرة.
• دعا لإنشاء مدينة رياضية بملعب دولي في دير علا وتأهيل المراكز الصحية لتكون شاملة،.
6. هالة الجراح
• انتقدت تعامل الحكومة مع المواطن "كمجرد رقم" لزيادة الإيرادات دون النظر للأبعاد الاجتماعية.
• حذرت من الاقتراض المفرط من صندوق استثمار أموال الضمان الاجتماعي الذي وصل لنسبة 62% من موجوداته.
• طالبت الحكومة بالتوقف عن "فحص صبر المواطن" بالوعود، والالتفات للعاملين والمتقاعدين.
• أكدت على ضرورة الاعتماد على اقتصاد محلي ومصادر مدروسة بدلاً من وصفات صندوق النقد الدولي.
7. أحمد الشديفات
• وصف حال المواطن بالجوع، مشيراً إلى أن "الرواتب زهيدة والضرائب مرتفعة".
• طالب بتخفيض أسعار الشعير للمزارعين خلال الشتاء دعماً للقطاع الزراعي في ظل تأخر الموسم المطري.
• دعا لفتح باب التجنيد والتعيينات لأبناء المفرق في الجامعات والاستثمارات الموجودة داخل محافظتهم.
• انتقد تخصيص موازنة لـ "الزيوت العطرية" في جامعة آل البيت بينما طرق المفرق (طريق الموت) مهملة.
8. حسين الطراونة
• تخوف من أن يتحول مشروع الناقل الوطني إلى عبء مالي بكلف باهظة على المواطن (سعر المتر المتوقع مرتفع).
• اقترح إنشاء صندوق سيادي مساهمة عامة لتمويل مشاريع المياه بمشاركة البنوك والضمان والمواطنين.
• دعا لفرض "كفالة بنكية" وتأمين ضد الأخطاء الطبية لضبط المهن الطبية والمستشفيات.
• طالب بتنمية منطقة وادي الكرك وسيل الكرك سياحياً وزراعياً.
9. إسلام العزازمة
• انتقدت الموازنة لكونها "تقليدية" وتزيد أعباء الدين دون تقديم حلول مبتكرة للفقر والبطاله.
• تساءلت عن غياب محافظة الكرك وقلعتها عن أولويات الترويج السياحي في الموازنة.
• طالبت ببرامج حقيقية لدعم المرأة في الكرك وتمويل المشاريع الصغيرة والمتوسطة بدلاً من الهجرة للعاصمة.
• دعت الشركات الكبرى (الفوسفات والبوتاس) لتفعيل دورها في التخفيف من البطالة بتعيين شباب المحافظة.
10. وسام الربيحات
• أعلن تسليم ملف فساد "لوزير سابق" مكون من 200 صفحة للأمانة العامة للمجلس.
• عرض حالة إنسانية لطفل (أحمد أيوب) يحتاج لعلاج مكلف لمرض ضمور العضلات.
• انتقد تاريخ الخصخصة (الفوسفات، البوتاس، الاتصالات) واصفاً إياها بـ "سرقة مقدرات الوطن".
• اقترح توحيد جهات الرقابة على المستثمرين (لجنة موحدة) لتسهيل الإجراءات ومنع "التطفيش".
11. قاسم القباعي
• شن هجوماً حاداً على إدارة شركة الفوسفات واصفاً إياها بـ "المحمية" التي يُنهب فيها المال العام.
• أشار إلى وجود شريك أجنبي (هنود) يأخذ نسبة كبيرة من الأرباح بينما تملك الدولة النسبة الأكبر.
• طالب بتشكيل لجنة تحقق نيابية فوراً في ملف الفوسفات واستعادة الثروات المنهوبة.
• انتقد استدانة الحكومة للمليارات بينما شركات التعدين الوطنية تحقق أرباحاً هائلة تذهب لغير الخزينة.
12. عبد الحليم عنانبة
• انتقد طريقة عرض الأرقام في الموازنة، مشيراً إلى وجوب عكس النفقات والإيرادات بشكل أوضح ومطابق للمعايير.
• حذر من استمرار سياسة الاقتراض الربوي لسداد فوائد الدين، مما يجعل الدولة أسيرة للديون.
• طالب بإنشاء لجنة اقتصادية عليا لوضع خطة خمسية أو عشرية للتخلص من الدين العام.
• دعا لمراجعة ملف خصخصة الفوسفات والبوتاس والاتصالات لإيجاد مخارج قانونية لاستعادتها أو رفع عوائدها.
13. أحمد القطاونة
• انتقد الارتهان المستمر لسياسات صندوق النقد الدولي التي تركز على الجباية وتفقر المواطن.
• طالب الحكومة بعدم التخلي عن الإعفاءات الطبية في ظل غياب التأمين الصحي الشامل.
• وصف موازنة الكرك بأنها الأقل بين المحافظات ولا تكفي حتى لترميم أسوار القلعة.
• طالب بزيادة رواتب الموظفين والمتقاعدين (مدني وعسكري) بحد أدنى 50 دينار.
14. أحمد الهميسات
• رفض نهج الحكومات في "ترحيل الأزمات" والاقتراض لسداد الفوائد دون مشاريع رأسمالية تخلق فرص عمل.
• طالب بحكومة اقتصادية لا حكومة "تسيير أعمال"، والبدء الفوري بمشاريع المدينة الجديدة والناقل الوطني.
• شن هجوماً على "حكومة الأيام الجميلة" السابقة التي رفعت المديونية وتسببت بترهل الإدارة.
• أكد أن جيوب الأردنيين خاوية والطبقة الوسطى انتهت، محذراً من اللجوء لجيب المواطن مجدداً.
15. محمد الجراح
• أشاد بالنسب الهاشمي للملك ودوره في القيادة الحكيمة والاستقرار الأمني.
• تساءل إن كان العجز سببه فشل السياسات أم إملاءات صندوق النقد الدولي.
• اقترح تعيين رؤساء ديوان المحاسبة ومكافحة الفساد من قبل مجلس النواب لتعزيز الرقابة.
• دعا للسماح بتعدين العملات الرقمية واستغلال فائض الطاقة لهذا الغرض، وتحويل إربد لمنطقة اقتصادية خاصة.
16. مي السردية
• طالبت بتحويل قضاء "صبحا" إلى لواء لزيادة فرص العمل والخدمات في البادية الشمالية.
• رفضت دمج مديرية تربية البادية مع قصبة المفرق بسبب المساحات الشاسعة.
• دعت لحل مشكلة المياه بالسماح بحفر الآبار الارتوازية.
• طالبت بإنقاذ جامعة آل البيت من مديونيتها المتراكمة وزيادة موازنتها.
17. رند الخزوز
• انتقدت الاعتماد على الضرائب غير المباشرة (68%) التي يدفعها الفقير والغني بنفس النسبة.
• تساءلت عن جدوى دعم السلع بدلاً من دعم المواطن المستحق مباشرة.
• حذرت من نسبة الفاقد المائي التي تتجاوز 50% وتكلف الدولة ملايين الدولارات سنوياً.
• طالبت بتقارير ربع سنوية لمراجعة أرقام المديونوية والالتزام بسقوف الإنفاق.
18. علي الخزعلي
• دعا لاعتماد الاقتصاد الإسلامي (الفائدة صفر) كحل للأزمات الاقتصادية والابتعاد عن الربا.
• انتقد إبداع الحكومة في "تحصيل الضرائب والمخالفات" فقط.
• طالب بمسارعة فتح حدود "درعا-الرمثا" لإنعاش المنطقة اقتصادياً.
• دعا لإنصاف أبناء لواء الرمثا في التعيينات بجامعة العلوم والتكنولوجيا ومستشفى الملك المؤسس.
19. سليمان الزبن
• تحدث باسم حزب "الأرض المباركة" معلناً الموافقة على الموازنة ودعم توصيات اللجنة المالية.
• نصح رئيس الوزراء بالنزول للميدان وزيارة المحافظات بدلاً من "النوم تحت الكندشن".
• طالب بإعفاء جمركي لسيارات المتقاعدين العسكريين (من رتبة ملازم لنقيب).
• دعا لإنصاف من أنهيت خدماتهم (انطردوا) من الخدمة العسكرية.
20. أيمن أبو هنية
• تحدث باسم كتلة "حزب عزم"، مشيراً إلى خلل في مستهدفات الموازنة واعتمادها نمطية الحكومات السابقة.
• أشار إلى أن الرواتب والتقاعد تشكل 65% من النفقات الجارية، وهو رقم مرتفع جداً.
• دعا لعقد مؤتمر دولي لدعم الاقتصاد الأردني لتحمل أعباء اللجوء.
• اقترح إعادة هيكلة القطاع العام وتدريب الموظفين (البطالة المقنعة) لتحويلهم للقطاع الخاص تدريجياً.
• طالب بفرض ضرائب عادلة وتنويع مصادر الدخل بعيداً عن جيب المواطن.
21. إسماعيل المشاقبة
• وصف الموازنة بأنها "صورة مستنسخة" وقام برمي الأوراق جانباً تعبيراً عن رفضه.
• انتقد واقع مستشفى المفرق الحكومي الذي لم يتم تحديثه ووصفه بأنه لا يرقى لمركز صحي.
• تحدث عن معاناة الطلاب الجامعين غير القادرين على دفع الرسوم.
• أشار إلى إهانة كرامة المعلم الذي يضطر للعمل في المطاعم والمقاهي بعد الدوام.
22. محمد سلامة الغويري
• تساءل عن كيفية محاربة الفقر والبطالة بموازنة خجولة ونفقات رأسمالية محدودة (600 مليون مشاريع جديدة فقط).
• طالب بكشف معادلة تسعير المشتقات النفطية وتشكيل لجنة مشتركة مع النواب لتحديد الأسعار.
• دعا لعدالة توزيع المنح الخارجية على المحافظات ذات الكثافة السكانية مثل الزرقاء.
• عرض مطالب للزرقاء منها توسعة طريق الزرقاء-جرش وحل مشكلة التلوث البيئي.
23. محمد المرايات
• أكد أن مشكلة الأردن الرئيسية هي البطالة في ظل غياب التخطيط لاستيعاب الخريجين.
• طالب قيادة الجيش بفتح باب التجنيد لخريجي التكنولوجيا (الأمن السيبراني، الذكاء الاصطناعي) لتطوير الجيش.
• انتقد مشاريع طاقة الرياح في الطفيلة التي تستملك الأراضي ولا توفر وظائف ولا كهرباء مجانية للأهالي.
• طالب الضمان الاجتماعي باسترجاع أمواله المقرضة للحكومة واستثمارها في شراء أسهم الفوسفات الرابحة.
24. ميسون القوابعة
• وصفت مستشفى الطفيلة بـ "العروس اللي بوجهها وحمة" لجمال بنائه وخلوه من الكوادر الطبية.
• انتقدت تعيين معلمين من خارج المحافظة في مدارس الطفيلة بينما أبناؤها عاطلون عن العمل.
• طالبت بدعم مركز إيواء الطفيلة للفئات الخاصة وتثبيت موظفاته.
• اقترحت تأجيل أقساط القروض في رمضان والعيد كحل بديل إذا تعذرت زيادة الرواتب.
25. معتز أبو رمان
• تحدث باسم "حزب العمل"، منتقداً العجز الحقيقي الذي يتجاوز المعلن عند احتساب الهيئات المستقلة،.
• أكد أن تعزيز القدرة الشرائية للمواطن وتداول العملة هو ما يحقق النمو الاقتصادي (قصة الخليفة والفقير).
• انتقد بند "ميزانية الطوارئ" (100 مليون) واعتبره مخالفاً للدستور ويصعب تدقيقه.
• أشار إلى تراجع الإنفاق الرأسمالي الفعلي مقارنة بالمقدر في السنوات السابقة.
26. علي الغزاوي
• تحدث باسم "حزب الميثاق"، محذراً من وصول الدين العام لأرقام فلكية (45 مليار).
• اقترح اعتماد مؤشر "الدين إلى الإيرادات" (450%) بدلاً من الناتج المحلي لكشف الواقع الحقيقي.
• طالب بضبط "الروزنامة الزراعية" وحماية المنتج المحلي ووقف إعدام المزارع بالاستيراد العشوائي.
• دعا لدعم قطاع الإعلام ليكون ذراعاً مسانداً للدولة في الظروف الحالية.
27. طارق بني هاني
• أكد أن الموازنة لا تلبي احتياجات المواطن البسيط ولا تعالج البطالة.
• طالب بمشاريع استثمارية زراعية في إربد التي تمتاز بموسم زراعي لـ 4 فصول.
• انتقد وضع مستشفى الأميرة بسمة الحالي ووصفه بأنه "لا يصلح لاستخدام دورة مياه".
• طالب بزيادة مخصصات مجلس محافظة إربد والتعامل مع المحافظة بحجمها السكاني الكبير (2.2 مليون).
28. عبد الرؤوف الربيحات
• طالب بالإفراج عن الدكتور حسام أبو صفية والكادر الطبي المعتقل في غزة.
• بارك لسوريا استعادة حريتها، وطالب بتشكيل الحكومات بناءً على الأغلبية البرلمانية.
• عرض مشروعاً تنموياً لتطوير "حي الطفايله" يشمل مجمعاً رياضياً ومركزاً لتكنولوجيا المعلومات.
• قدم مقترحات عملية لحل مشكلة البسطات في الوحدات ووسط البلد.
29. صالح أبو تايه
• ناشد الملك بإصدار عفو عام شامل لجميع القضايا.
• طالب بإحلال أبناء البادية مكان العمالة الوافدة في شركات الفوسفات والشركات التابعة لها.
• انتقد حرمان قبيلة "الحويطات" من التعيين في شركة البوتاس، وحرمان مناطق البادية من المنح الدراسية.
• أشار إلى قرى كاملة مثل "مثلث الشيدية" بلا مياه رغم قربها من آبار الفوسفات.
30. محمود النعيمات
• حمل الحكومة السابقة ووزير ماليتها (محمد العسعس) مسؤولية تدمير الاقتصاد وخصم رواتب المتقاعدين.
• سخر من تخفيض الضرائب السابق على سلع مثل "الزيوت العطرية" و"أقلام الحبر".
• تساءل عن المبالغ المحصلة من مكافحة الفساد ولماذا لم تظهر في الموازنة.
• طالب بفصل بلدية "قرى النعيمات" عن بلدية مؤاب.
31. جميل الدهيسات
• استنكر التصريحات والخرائط الصهيونية التي تمس الأردن، داعياً لتقوية الجبهة الداخلية.
• تبنى كافة مطالب النواب لتحقيق التنمية الشاملة.
• أشاد بنهج "حكومة المحافظات" والزيارات الميدانية.
• طالب بزيادة رواتب العاملين والمتقاعدين 50 ديناراً وتمويلها من مكافحة الفساد وضبط نفقات الهيئات المستقلة.
32. وزير المالية 
• أكد أن الحكومة لم ترفع الضرائب على أي سلعة أساسية والتزمت بعدم فرض ضرائب جديدة.
• برر العجز بالصدمات الإقليمية والحروب والتزامات الديون السابقة (15 سنة ماضية).
• أعلن تخصيص 135 مليون دينار للمعالجات الطبية وحصرها بوحدة في الديوان الملكي لضمان العدالة.
• أشار إلى زيادة النفقات الرأسمالية بنسبة 16.5% لتنفيذ مشاريع التحديث الاقتصادي.
• أكد أن الحكومة ستقوم بتسديد متأخرات القطاع الخاص على مدى 3 سنوات.