العادية الأولى - الجلسة الخامسة 23/12/2024 
https://www.youtube.com/watch?v=LI3FSXun-gw مدة الفيديو 3:05:00


ماذا جرى في هذه الجلسة؟


• افتتحت الجلسة بقراءة الفاتحة على روح النائب السابق مازن ملكاوي وتلاوة الإجازات.
• ناقش النائب أحمد الهميسات ارتفاع المديونية وجدوى الاستثمار وحول سؤاله إلى استجواب لعدم القناعة بالرد.
• طالبت النائبة ديمة طهبوب بتعديل نظام الموارد البشرية والخدمة المدنية وحولت سؤالها لاستجواب.
• أعلنت الحكومة عن دمج نظامي الخدمة المدنية والموارد البشرية وتعديل مواد الإجازة بدون راتب والعمل خارج الدوام.
• انتقد النائب صالح العرموطي رفع الضريبة على السيارات الكهربائية وحول سؤاله لاستجواب بعد نقاش حاد.
• أكد وزير المالية أن قرار ضريبة السيارات الكهربائية وطني ودستوري وتم تخفيض الضريبة بنسبة 50% مؤخراً.
• حول النائب أحمد السراحنة سؤاله حول نقص خدمات غسيل الكلى في لواء عين الباشا إلى استجواب.
• أوضح وزير الصحة خطط الوزارة لسد نقص أطباء الاختصاص عبر برامج الإقامة وشراء الخدمات.
• استعرضت الحكومة خططها لزيادة إنتاج غاز الريشة واستخدامه في الصناعات المحلية.
• ناقشت النائبة طهبوب ضعف نسب تشغيل ذوي الإعاقة، وأكد وزير العمل التزام الوزارة بإنفاذ القانون.
• أكدت الحكومة إنشاء مدرسة مهنية في لواء ذيبان من موازنة الوزارة بدلاً من القرض الكويتي.
• نفى وزير الصحة وجود ارتفاع في نسب السرطان في الكرك واستعرض خطة التأمين الصحي الشامل.
• أقر وزير العمل بوجود تجاوزات سابقة في تعيين ممثلي الضمان الاجتماعي في الشركات وتعهد بمراجعتها.
• ناقشت وزارة التنمية الاجتماعية برامج التحول من المعونة النقدية إلى التمكين الاقتصادي والإنتاج.
• حول النائب العرموطي سؤاله حول حادثة سرقة السفارة الأردنية في باريس وغياب الحراسة إلى استجواب.
• أدانت لجنة فلسطين النيابيه اعتقال الاحتلال للطبيب الأردني عبد الله البلوي وطالبت بالإفراج عنه.
• طالب عدد من النواب الحكومة بإصدار عفو عام ومعالجة الحجز على الأموال بسبب فواتير الخدمات.
• اختتمت الجلسة بتهنئة الطوائف المسيحية بعيد الميلاد المجيد والإشادة بتبرع الملك لجامعة المغطس.


أبرز القرارات




أولاً: قرارات النواب (تحويل الأسئلة إلى استجوابات) بما أن الجلسة كانت رقابية، فإن "القرارات" النيابية تمثلت بشكل رئيسي في عدم قناعة النواب بردود الحكومة وتحويل أسئلتهم إلى استجوابات (وهي أداة رقابية أشد)، وشملت:
• أحمد الهميسات: قرر تحويل سؤاله حول ارتفاع المديونية وجدوى الاستثمار إلى استجواب لعدم قناعته بالرد.
• ديمة طهبوب: قررت تحويل سؤالها حول نظام الموارد البشرية والخدمة المدنية إلى استجواب، مع تعليقه بشرط شمول التعديلات الحكومية القادمة للملاحظات التي طرحتها.
• صالح العرموطي:
    ◦ قرر تحويل سؤاله حول رفع الضريبة على السيارات الكهربائية إلى استجواب، معتبراً الردود غير مقنعة والقرار غير دستوري.
    ◦ قرر تحويل سؤاله الثاني حول حادثة سرقة السفارة الأردنية في باريس وغياب الحراسة الأمنية إلى استجواب لعدم كفاية الإجابة.
• أحمد السراحنة: قرر تحويل سؤاله حول نقص خدمات غسيل الكلى في لواء عين الباشا إلى استجواب، لأن رد الوزير اقتصر على مستشفى واحد ولم يشمل اللواء كاملاً.
ثانياً: قرارات وإعلانات حكومية (تم الكشف عنها أو تأكيدها خلال الجلسة) أعلنت الحكومة عن عدة قرارات استجابة لمطالب نيابية أو شعبية سابقة:
• دمج الأنظمة الإدارية: أقر مجلس الوزراء دمج "نظام إدارة الموارد البشرية" مع "نظام الخدمة المدنية" ليصبحا نظاماً واحداً، بالإضافة إلى تعديل مواد تتعلق بالإجازة بدون راتب (لتصل إلى 5 سنوات) والسماح بالعمل خارج أوقات الدوام الرسمي ضمن ضوابط.
• ضريبة السيارات الكهربائية: أكد وزير المالية تخفيض الضريبة الخاصة على السيارات الكهربائية بنسبة 50% مؤقتاً لنهاية العام، كقرار اتخذته الحكومة للتخفيف على المواطنين والتجار.
• تمويل مدرسة ذيبان: أكد وزير التربية والتعليم قرار إنشاء مدرسة مهنية في لواء ذيبان من موازنة الوزارة المباشرة وليس من القرض الكويتي، وتم البدء بالدراسات وفحص التربة.
• مراجعة تعيينات "الضمان": تعهد وزير العمل بمراجعة السير الذاتية لممثلي الضمان الاجتماعي في الشركات وتصويب أي خلل أو تعيين لا ينطبق عليه الشروط.
• نفي إنشاء مستشفى سرطان بالكرك: حسم وزير الصحة الجدل بقرار عدم إنشاء مركز متخصص للسرطان في الكرك، والاستعاضة عنه بتوسعة الخدمات في المستشفيات القائمة.
ثالثاً: قرارات إجرائية داخل المجلس
• إحالة تقارير رقابية: تم الإعلان عن تحويل تقرير "المركز الوطني لحقوق الإنسان" إلى لجنة الحريات، وتقرير "هيئة النزاهة ومكافحة الفساد" إلى اللجنة القانونية لمناقشتها.


ملخص ما طرحه النواب




أحمد محمد الصفدي (رئيس المجلس)
• أعلن افتتاح الجلسة وتوفر النصاب القانوني.
• طلب من المجلس قراءة الفاتحة على روح النائب السابق مازن ملكاوي.
• أدار مجريات الجلسة ومنح الكلمات للنواب والوزراء حسب جدول الأعمال.
• نبه الوزراء والنواب بخصوص استخدام الهواتف داخل القبة ومغادرة القاعة.
• أعلن رفع الجلسة وتأجيل بقية الأسئلة إلى جلسة يوم الاثنين القادم.
أحمد الهميسات
• استند إلى المواد الدستورية والنظام الداخلي للتأكيد على حق النائب في توجيه الأسئلة لرئيس الوزراء.
• انتقد وزير التنمية السياسية لما وصفه بتدخله والقول لموظفي الأمانة بأنه لا يجوز توجيه سؤال للرئيس.
• وصف إجابات وزير الاستثمار بأنها مجرد "كلام إنشائي وتنظير" خالية من الأرقام والإنجازات الحقيقية.
• تساءل عن المشاريع الاستثمارية التي جلبتها الحكومة وانعكاساتها على الفقر والبطالة.
• قرر تحويل سؤاله إلى استجواب لعدم قناعته بالردود الحكومية المقدمة.
عبد المنعم العودات (وزير الشؤون البرلمانية)
• أكد احترام الحكومة للدور الرقابي لمجلس النواب والتعاون الكامل معه.
• نفى صحة ما نُقل عنه بأنه منع توجيه أسئلة لرئيس الوزراء، مؤكداً أن هذا الكلام لم يصدر منه.
• أوضح أن الوزارة تقوم بدور حلقة الوصل لإرسال الأسئلة للوزراء المعنيين للإجابة عليها.
• أشار إلى أن التعامل مع الأسئلة الموجهة لرئيس الوزراء يتم وفق النظام الداخلي والدستور.
وزير المالية
• أوضح أن ارتفاع المديونية يعود بشكل سنوي إلى زيادة العجز في الموازنة العامة.
• استعرض أرقام العجز المالي للأعوام 2021 و2022 و2023 لتفسير زيادة الدين.
• أكد أن قرار الضريبة على السيارات الكهربائية كان وطنياً ودستورياً ولم يفرض من الخارج.
• نفى وجود خسائر مالية، مشيراً إلى أن الإيرادات وصلت إلى 30 مليون وتم بيع 8000 سيارة.
• أشار إلى تخفيض الضريبة الخاصة بنسبة 50% مؤقتاً بعد التشاور مع المستثمرين.
ديمة طهبوب
• انتقدت نظامي الموارد البشرية والخدمة المدنية وطالبت بدمجهما، ورحبت بقرار الحكومة الأخير بالدمج.
• اعترضت على تقييد الإجازة بدون راتب لما له من أثر سلبي على تحويلات المغتربين والاقتصاد.
• طالبت بوضوح المعايير الكمية والنوعية لتقييم الوظائف وربط الرواتب بها.
• ناقشت ضعف نسب تشغيل ذوي الإعاقة وغياب قاعدة بيانات دقيقة لهم لدى وزارة العمل.
• انتقدت استراتيجيات مكافحة الفقر، مشيرة إلى أن أعداد الفقراء في ازدياد رغم برامج المعونة.
دكتور خير (وزير الدولة لتطوير القطاع العام)
• أعلن أن الحكومة أقرت الأسباب الموجبة لنظام معدل يدمج نظام الموارد البشرية مع الخدمة المدنية.
• أكد تعديل مادة الإجازة بدون راتب لتصبح 5 سنوات كحد أقصى طيلة خدمة الموظف.
• أوضح السماح بالعمل خارج أوقات الدوام الرسمي ضمن ضوابط تمنع تضارب المصالح.
• شرح إجراءات إنهاء الخدمة للموظف غير اللائق صحياً بعد استنفاذ الإجازات المرضية وعرضه على اللجان.
• أكد التزام الحكومة بتمكين هيئة الخدمة والإدارة العامة من دورها الرقابي.
صالح العرموطي
• أشاد بزيارة وزير الخارجية الأردني إلى سوريا واعتبرها خطوة إيجابية تصب في المصلحة العامة.
• انتقد بشدة استخدام الوزراء للهواتف وانشغالهم عن الاستماع للنواب.
• هاجم قرار رفع الضريبة على السيارات الكهربائية واعتبره قراراً أضر بالمواطن والتاجر والخزينة.
• استجوب الحكومة حول حادثة سرقة السفارة الأردنية في باريس وغياب الحراسة الأمنية الأردنية عنها.
• قرر تحويل أسئلته المتعلقة بالضريبة والسفارة إلى استجوابات.
أحمد السراحنة
• تحدث عن معاناة مرضى الفشل الكلوي في لواء عين الباشا ومخيم البقعة بسبب نقص الخدمات.
• انتقد رد وزير الصحة الذي اقتصر على مستشفى الأمير حسين فقط دون شمول اللواء كاملاً.
• أشار إلى أن المرضى يضطرون للذهاب لمناطق بعيدة مما يزيد من معاناتهم وتكاليفهم.
• قرر تحويل سؤاله إلى استجواب لعدم كفاية الرد الحكومي.
وزير الصحة
• أكد أنه لا يوجد أي مريض بحاجة لغسيل كلى في الأردن إلا ويتم تقديم الخدمة له مجاناً.
• أوضح خطط الوزارة لسد نقص أطباء الاختصاص عبر برامج الإقامة وشراء الخدمات والتعاقد مع الجامعات.
• نفى وجود خطط لإنشاء مستشفى متخصص للسرطان في الكرك، مؤكداً التوسع في الأقسام الحالية.
• استعرض خطة الحكومة للوصول إلى التغطية الصحية الشاملة بحلول عام 2030.
• أشار إلى أن التدخين مسؤول عن 40% من حالات السرطان في الأردن.
عبد الحليم عنانبة
• استفسر عن سبب وجود أطباء اختصاص في مستشفى الإيمان الحكومي بنظام "شراء الخدمات" وليس التعيين.
• عدد الاختصاصات المفقودة أو التي تعتمد على شراء الخدمات مثل القلب والأعصاب والجهاز الهضمي.
• طالب بتوضيح الأسباب التي تمنع تعيين أطباء مختصين بشكل دائم في المستشفى.
• اكتفى بالرد الحكومي الذي أوضح خطط الوزارة لسد النقص.
مي الحراحشة
• سألت عن خطة الحكومة لاستخراج غاز الريشه وأثره في التنمية الاقتصادية.
• أشارت إلى التحديات الجغرافية لبعد حقل الريشة عن مناطق الاستهلاك.
• اقترحت إنشاء مدينة صناعية بالقرب من المحطة للتغلب على مشكلة نقل الغاز.
• أكدت على أهمية استقطاب المستثمرين للصناعات التحويلية والبتروكيماوية في الموقع.
دكتور صالح خرابش (وزير الطاقة)
• أكد وجود خطة واضحة لحفر الآبار وزيادة الإنتاج في حقل الريشة.
• أشار إلى دراسات لمد أنبوب غاز رغم التكلفة العالية والمسافة الطويلة (320 كم).
• تحدث عن مشاريع "الأنبوب الافتراضي" لنقل الغاز المضغوط للصناعات.
• كشف عن مفاوضات مع شركات لإنتاج الفوسفات والأمونيا في موقع الحقل لاستغلال الغاز مكانياً.
خالد البكار (وزير العمل)
• أكد التزام الوزارة بتوفير بيئة عمل داعمة لذوي الإعاقة وتغيير الثقافة المجتمعية السائدة.
• أوضح أن الوزارة جهة إنفاذ للقانون وتقوم بحملات تفتيشية للتأكد من التزام الشركات بالنسب المقررة.
• أعلن عن قرب إطلاق قاعدة بيانات شاملة لسوق العمل في نهاية شهر كانون الثاني.
• تعهد بمراجعة السير الذاتية لممثلي الضمان الاجتماعي في الشركات وتصويب أي خلل في التعيينات.
• أكد أن اختيار الممثلين يتم عبر لجنة حوكمة تدرس الكفاءات وترشح الأفضل لمجلس الاستثمار.
عيسى نصار
• استفسر عن أسباب عدم إدراج مدرسة ذيبان المهنية ضمن القرض الكويتي.
• أشار إلى تعهد وزير التربية بإنشاء المدرسة من موازنة الوزارة المباشرة.
• أكد بدء الخطوات الأولية وفحص التربة للمشروع كما ورد في إجابة الوزير.
• طالب بالإسراع في الإنجاز للتخفيف من معاناة الطلبة في الذهاب إلى مادبا.
أيمن ابو هنيه
• طالب بتوضيح الجدول الزمني لتطبيق التغطية الصحية الشاملة وانتقد طول المدة (حتى 2030).
• انتقد واقع الخدمات الصحية واصفاً إياه بالسيئ وأن المريض يعاني للحصول على سرير.
• سأل عن نسب السرطان في الكرك وحقيقة إنشاء مستشفى متخصص هناك.
• أبدى استياءه من نفي الوزير لخبر المستشفى عبر الإعلام قبل الرد تحت القبة.
نبيل الشيشاني
• طالب الحكومة بالتدخل للإفراج عن الطبيب الأردني عبد الله البلوي المعتقل لدى الاحتلال.
• شكك في معايير تعيين ممثلي الضمان الاجتماعي في الشركات، مشيراً إلى دور "الواسطة".
• ذكر أن بعض الممثلين لا يحملون شهادة توجيهي أو خبرات تتناسب مع طبيعة الشركات.
• انتقد تدوير المناصب بين وزراء ونواب سابقين في هذه التعيينات.
وفاء بني المصطفى (وزيرة التنمية الاجتماعية)
• أوضحت أن صندوق المعونة الوطنية يغطي 235 ألف أسرة بمعادلات استهداف دقيقة.
• تحدثت عن استراتيجية الانتقال من "المعونة النقدية" إلى "التمكين الاقتصادي".
• أشارت إلى وجود مديرية للتمكين الاقتصادي تنفذ برامج تدريب وتشغيل لأبناء المنتفعين.
• أعلنت عن منح "فترة سماح" لمدة عام قبل قطع المعونة عمن يحصل على وظيفة لتشجيع العمل.
صالح العرموطي (في مداخلة ثانية حول السفارة)
• تساءل كيف تُسرق سفارة وتمتلك حصانة وأسرار دولة دون وجود حراسة كافية.
• استغرب عدم وجود حراس أردنيين في السفارة بباريس والاكتفاء بشركات أجنبية.
• انتقد تأخر اكتشاف السرقة وعدم ارتباط أجهزة الإنذار بمسؤولي السفارة فوراً.
• طالب بتعيين متقاعدين عسكريين أردنيين كحراس للسفارات في الخارج.
سليمان السعود
• أدان باسم لجنة فلسطين النيابية اعتقال الاحتلال للطبيب الأردني عبد الله البلوي.
• طالب وزارة الخارجية بمتابعة الملف لضمان الإفراج عنه.
• أشاد بجهود الملك في الوصاية الهاشمية وتبرعه لجامعة المغطس وترميم قبة الصخرة.
خميس عطية
• اقترح مناقشة تقارير المركز الوطني لحقوق الإنسان وهيئة النزاهة تحت القبة.
• طالب بتحويل تقرير حقوق الإنسان إلى لجنة الحريات العامة.
• طالب بتحويل تقرير مكافحة الفساد إلى لجنة مشتركة (قانونية وإدارية).
• أكد على ضرورة تقديم توصيات من اللجان حول هذه التقارير لمناقشتها.
باسم الروابده
• نقل مطالب أهالي الموقوفين المعتصمين أمام المجلس بإصدار عفو عام.
• أشار إلى معاناة الأمهات والأخوات المعتصمات منذ فترات طويلة.
• طالب الحكومة بالخروج للمعتصمين وطمأنتهم.
• أكد التنسيق مع لجنة الحريات لطرح قضيتهم.
سليمان الزبن
• بارك خطوات المجلس في التعامل مع الأسئلة الرقابية.
• دعا إلى مصالحة سياسية وإصدار عفو عام لتبييض السجون.
• أكد أن المواطن يعشق الملك والملك يقف دائماً مع المواطن.
• أعلن عن التوجه لإعداد مذكرة بخصوص العفو العام.
إبراهيم الطراونه
• حذر من نية شركات التأمين رفع رسوم التأمين الإلزامي.
• طالب بمنع الحجز على أموال المواطنين ورواتبهم بسبب فواتير خدمات بسيطة (ماء وكهرباء).
• أشار إلى أن الحجز يطال ممتلكات العائلة كاملة لمبالغ زهيدة.
• طالب بالتدخل لمنع رفع أسعار بطاقات الشحن الخلوية.
علي سالم الفاضل
• شكر الحكومة على قرار إعفاء السيارات المنتهي ترخيصها (ذات القيمة المنخفضة).
• أشار إلى وجود عدد كبير من السيارات في الزرقاء لا ترخص بسبب المخالفات المتراكمة.
• حذر من تدهور الوضع الاقتصادي للمواطنين والأمن الاجتماعي.
• طالب بإجراء مناقلات في الموازنة لزيادة الرواتب والأجور.
هايل عياش
• هنأ الطوائف المسيحية بعيد الميلاد المجيد ورأس السنة الميلادية.
• تمنى دوام الأمن والأمان وتعانق المآذن مع أجراس الكنائس.
• شكر الأجهزة الأمنية على حماية الكنائس وتوفير الطمأنينة.
• أشاد بتبرع الملك لإنشاء جامعة المغطس وتذهيب قبة الصخرة.