العادية الأولى - الجلسة الثانية عشرة (الجزء الأول) 3/2/2025
https://www.youtube.com/watch?v=2h1w9YHugtI مدة الفيديو: 1:08:06
ماذا جرى في هذه الجلسة؟


• افتتح رئيس المجلس الجلسة بتهنئة الملك بعيد ميلاده والإشادة باتفاقية الشراكة مع الاتحاد الأوروبي.
• أثنى الرئيس على جولات رئيس الوزراء الميدانية وأداء الفريق الاقتصادي ووزير الشؤون السياسية.
• ناقش المجلس مشروع "قانون صندوق التكافل للحد من المخاطر الزراعية" المحال من لجنة الزراعة.
• أكد النائب صالح العرموطي على حماية المواطنة أحلام التميمي ونفى الشائعات حول ترحيلها.
• طالب النائب ينال فريحات بتخصيص جلسة لمناقشة "الخطر الوجودي" وتصريحات ترامب المتعلقة بالتهجير.
• أقر المجلس المادة (1) من القانون ليصبح سارياً بعد 30 يوماً من نشره في الجريدة الرسمية.
• شهدت المادة (2) جدلاً واسعاً حول تعريف "المشترك" وإضافة كلمة "المنتج" التي اقترحتها اللجنة.
• اعترضت الحكومة وعدة نواب على إضافة كلمة "المنتج" لما قد تسببه من إشكالات قانونية في التعويض.
• صوت المجلس بالأغلبية لصالح شطب كلمة "المنتج" والعودة للنص الأصلي لتعريف "المشترك".
• رُفعت الجلسة قبل استكمال بنود القانون للمشاركة في افتتاح مبنى نقابة المحامين.






أبرز القرارات


1. إقرار المادة (1): سريان القانون
• وافق المجلس بالأغلبية على المادة الأولى من القانون مع تعديل جوهري يتعلق بموعد سريانه.
• القرار: أقر المجلس أن يعمل بالقانون بعد مرور 30 يوماً من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية، بدلاً من الصيغة الأصلية، وذلك لمنح الحكومة والمواطنين مهلة كافية للاطلاع عليه وترتيب الأوضاع القانونية.
2. حسم الجدل حول تعريف "المشترك" في المادة (2)
• شهدت هذه المادة النقاش الأوسع في الجلسة. كانت اللجنة الزراعية قد أضافت كلمة "المنتج" لتعريف "المشترك" ليصبح "المزارع المنتج"، بهدف تمييز من يمارس الزراعة فعلياً.
• المعارضة: اعترضت الحكومة (ممثلة بوزير الشؤون السياسية) وعدد كبير من النواب (مثل علي سالم الفاضل، وعارف السعايدة) على هذه الإضافة، معتبرين أنها ستخلق إشكالات قانونية وقد تحرم شريحة واسعة من المزارعين من حقوقهم أو تفتح الباب لتفسيرات غير مقصودة.
• القرار: صوت المجلس بالأغلبية لصالح شطب كلمة "المنتج" والعودة إلى النص الأصلي المقدم من الحكومة، ليصبح تعريف المشترك هو "المزارع المسجل لدى الوزاره والمنتسب للصندوق" دون إضافات.
3. إقرار تعريفات المادة (2) ورفض التعديلات الأخرى
• وافق المجلس على بقية التعريفات الواردة في المادة (2) كما جاءت من اللجنة، وتشمل: "الوزارة"، "الوزير"، "الصندوق"، "المدير"، "المزارع"، "المخاطر الزراعية"، "الموسم الزراعي"، وغيرها.
• رفض مقترحات التعديل: رفض المجلس عدة مقترحات نيابية لتعديل التعريفات، منها:
    ◦ تغيير اسم الصندوق ليصبح "صندوق التامين التكافلي".
    ◦ إضافة تفصيلات دقيقة لتعريف "المخاطر الزراعية" مثل إضافة (الأسماك، النحل، موجات الحر، الزلازل) بشكل صريح في التعريف، حيث اكتفى المجلس بالصيغة العامة التي تشمل المخاطر الطبيعية والآفات.
    ◦ إضافة فقرة جديدة تعتمد تعريفات قانون الزراعة للنصوص التي لم ترد في هذا القانون.




ملخص ما طرحه النواب


أحمد محمد الصفدي
• افتتح الجلسة برفع التهنئة للملك بعيد ميلاده والإشادة باتفاقية الشراكة مع الاتحاد الأوروبي.
• أثنى على جولات رئيس الوزراء الميدانية وأداء الفريق الاقتصادي ووزير الشؤون السياسية،.
• أكد على سيادة القانون وحماية حقوق المواطنين ورفض المساس بكرامة أي نائب أو وزير،.
• أعلن تأجيل الجلسة لاستكمال النقاش ليوم الاثنين القادم للمشاركة في افتتاح نقابة المحامين.
باسم مرشد الروابدة
• تلا مواد مشروع القانون بصفته مقرر لجنة الزراعة وبدأ بتعديل تاريخ السريان لعام 2025.
• عرض الأسباب الموجبة للقانون والموافقة عليها كما وردت من الحكومة.
• شرح سبب إضافة اللجنة لكلمة "المنتج" للتمييز بين من يملك حيازة ومن يمارس الإنتاج فعلياً.
• أعلن موافقة اللجنة في النهاية على شطب كلمة "المنتج" والعودة للنص الحكومي.
أحمد الرقب
• أشاد بموقف الأردن تجاه قضية المواطنة أحلام التميمي وأكد على حماية المواطن الأردني.
• أبدى تخوفه من تجربة الصناديق الحكومية السابقة رغم أهمية القطاع الزراعي الاستراتيجية.
• طالب بأن يعمل بالقانون بعد 30 يوماً من نشره لضمان علم الكافة به.
• اقترح نشر القانون على موقع الحكومة الإلكترونية تكريساً للتحول الرقمي.
أحمد حسن الشديفات
• شكر الحكومة على تقديم مشروع القانون واعتبره خطوة لتشجيع الاستثمار الزراعي.
• أوضح أن اللجنة درست المشروع مع الجهات المختصة وأقرت معظم نصوصه كما وردت.
• برر إضافة كلمة "المنتج" بوجود مزارعين يملكون حيازات دون إنتاج فعلي.
• أشار إلى معاناة المزارعين من ارتفاع التكاليف والتغير المناخي كأسباب موجبة للقانون.
صالح العرموطي
• أكد على احترام دولة المؤسسات والقانون ونفى الشائعات المتعلقة بترحيل المواطنة أحلام التميمي.
• أيد تعديل المادة (1) ليصبح القانون سارياً بعد 30 يوماً من نشره في الجريدة الرسمية.
• اعتبر إنشاء صندوق التكافل واجباً شرعياً وينسجم مع الشريعة لدعم الطبقة الفقيرة والمزارعين.
• أشاد بوزير الزراعة لإقدامه على هذا المشروع لحل إشكالات التعويض عن الصقيع.
علي سالم الفاضل
• اعترض بشدة على إضافة اللجنة كلمة "المنتج" لتعريف "المشترك" لما قد تخلقه من إشكالات قانونية.
• رأى أن مصطلح "المزارع" كافٍ ويشمل المنتج وغيره ممن قد يتعرضون لمخاطر.
• اقترح إضافة "الجراد" صراحة إلى قائمة المخاطر الزراعية لتعرض المنطقة لموجات منه.
• نجح مقترحه المتعلق بشطب كلمة "المنتج" والعودة للنص الأصلي عند التصويت.
عارف منور السعايدة
• طالب بتعديل اسم القانون ليصبح "مشروع قانون" بدلاً من "قانون" أثناء النقاش.
• حذر من أن إضافة "المنتج" قد تفتح الباب لشمول فئات تجارية غير مقصودة.
• اقترح تبسيط تعريف "المخاطر الزراعية" بحذف الأمثلة التفصيلية والاكتفاء بذكر الأخطار الطبيعية والآفات.
• اقترح اختصار تعريف "الموسم الزراعي" ليكون أكثر دقة وشمولاً.
خضر هليل بني خالد
• أشار إلى أن القانون يعالج "آثار" المخاطر وليس المخاطر نفسها فالوقاية للمخاطر والمعالجة لآثارها.
• اقترح إضافة عبارة "وآثارها" إلى التعريفات ليصبح النص "معالجة المخاطر الزراعية وآثارها".
• أيد مقترح أن يكون سريان القانون بعد مرور 30 يوماً من النشر.
• لم ينجح مقترحه المتعلق بإضافة عبارة "وآثارها" عند التصويت.
عبد الهادي البريزات
• أثنى على العلاقة القائمة على الاحترام بين السلطتين داعياً للرجوع عن الأخطاء إن وجدت.
• اقترح تغيير اسم الصندوق إلى "صندوق التأمين التكافلي" ليتسق مع قانون تنظيم أعمال التأمين.
• طالب بتعديل تعريف الصندوق والمشترك لزيادة التوضيح ومنع اللبس القانوني.
• أكد أن الصندوق يحد من "آثار" المخاطر وليس المخاطر ذاتها.
نمر عبد الحميد السليحات
• شكر وزير الزراعة على جهوده في رفع نسبة الأمن الغذائي إلى 62%.
• طالب بتعديل موعد سريان القانون ليكون بعد 30 يوماً من النشر لمنح الحكومة وقتاً للأنظمة.
• أشار إلى أن هذا القانون سيحل محل قانون سابق للمخاطر مما يستدعي ترتيبات إجرائية.
• أكد على ضرورة تعديل النص في المادة الأولى ليتوافق مع الحاجة الزمنية.
هدى حسين محمد عتوم
• انتقدت التسمية "للحد من المخاطر" مشيرة إلى أن المخاطر الطبيعية لا يمكن الحد منها بل "مواجهة آثارها".
• أيدت في البداية قرار اللجنة بإضافة كلمة "المنتج" لضمان ذهاب التعويض لمن يعمل فعلياً.
• اقترحت إضافة فقرة تعتمد تعريفات قانون الزراعة للنصوص التي لم ترد في هذا القانون.
• اقترحت تسمية القانون "صندوق التكافل لمواجهة آثار المخاطر".
حسين علي العموش
• أيد مقترح إضافة كلمة "آثار" لأن القانون يعالج النتائج المترتبة على المخاطر.
• اقترح إعادة تسمية القانون ليصبح "صندوق دعم المزارعين" ليكون الاسم أكثر وضوحاً.
• وافق على أن تكون مدة سريان القانون بعد 30 يوماً من النشر.
• قدم مداخلة تتعلق بتوقيت سريان القانون وتسميته في المادة الأولى.
ينال عبدالسلام فريحات
• اعتبر أن الحديث عن "المخاطر الوجودية" والتهديدات السياسية أهم من المخاطر الزراعية حالياً.
• ذكّر رئيس المجلس بشعار "استعادة الثقة الشعبية" وطالبه بموقف حازم.
• طالب بتخصيص جلسة لمناقشة تصريحات ترامب ورفض مشاريع التهجير والتوطين.
• أكد أن الأردن يواجه خطراً وجودياً يستدعي من المجلس تقديم موقف سياسي قوي.
بدر الحراحشة
• أكد أن الزراعة والسياحة هما ركائز أساسية في الأردن ويجب إنصاف المزارعين.
• نقل مخاوف مربي المواشي من أن يكون القانون مجرد "نظام جباية جديد".
• أشار إلى الخسائر الكبيرة التي تعرض لها مربو المواشي بسبب الأوبئة هذا العام.
• انتقد عدم الرجوع للقواعد الشعبية وأصحاب الاختصاص عند مناقشة القوانين التي تمسهم.
إبراهيم يوسف الطراونة
• هنأ الملك بعيد ميلاده وأشاد باتفاقية الشراكة الاستراتيجية مع الاتحاد الأوروبي.
• تساءل عن سبب استخدام مسمى "لجنة" لإدارة الصندوق بدلاً من "مجلس إدارة" كونه صندوقاً دائماً.
• أيد حذف كلمة "المنتج" من التعريفات والعودة للنص الأصلي.
• أكد أن الاتفاقيات الدولية تعكس رسالة استقرار الأردن السياسي والاقتصادي.
سامر نوفان العبابسة
• حلل التعريفات مشيراً إلى أن تعريف "المزارع" يشمل أصلاً القيام بعملية الإنتاج.
• رأى أن إضافة اللجنة لكلمة "المنتج" توحي بوجود فرق غير معرف وتخلق تكراراً.
• اعتبر أن الإضافة لم تأتِ بمفهوم جديد بل خلقت لبساً في النص.
• طالب بالعودة للنص الحكومي وشطب إضافة اللجنة لتعريف المشترك.
عبد الباسط الكباريتي
• شكر لجنة الزراعة والحكومة على تقديم هذا القانون المهم للقطاع.
• انتقد ورود كلمة "الممتلكات" على إطلاقها في تعريف المخاطر مما قد يشمل غير الزراعية.
• اقترح تعديل النص ليصبح "الممتلكات ذات الصلة" أو تحديدها بدقة.
• اقترح تعديلات صياغية على ترتيب ذكر النباتات والحيوانات في التعريفات.
أيمن محمود أبو هنية
• وصف القطاع الزراعي بأنه قطاع "أمن وطني" يستحق الحماية.
• اقترح شطب كلمة "المنتج" لأنها كلمة عامة ليس لها تعريف محدد في القانون.
• طالب بإضافة "موجات الحر" إلى تعريف المخاطر نظراً للتغير المناخي.
• اقترح إضافة تعريف جديد لـ "التأمين الزراعي" يوضح العلاقة التعاقدية.
محمد عبدالرزاق الرعود
• انتقد الصياغة اللغوية لمقدمة المادة (2) مقترحاً استخدام مصطلح "دلالة" بدلاً من تعريف.
• أشار إلى أن تكرار لفظ المعرف في التعريف يعد ركاكة لغوية.
• اقترح توحيد نسق التعريفات لتكون دلالات مختصرة ومنسجمة.
• انتقد عدم انسجام المصطلحات الواردة بعد تعريف المدير مع النسق السابق.
حابس سامي الفايز
• طالب الحكومة بتخفيض أسعار الأعلاف لمربي المواشي من 175 إلى 150 دينار.
• أشار إلى الظروف الصعبة التي يمر بها المزارعون بسبب نقص الأمطار.
• طالب بزيادة كميات الأعلاف المخصصة للمزارعين وتخفيف الأعباء عنهم.
• وجه خطابه للحكومة مباشرة عبر الرئاسة لإنقاذ مربي الماشية.
زهير محمد الخشمان
• تحدث باسم كتلة اتحاد الأحزاب الوسطية مهنئاً الملك بعيد ميلاده.
• اقترح تصنيف المشتركين في الصندوق إلى فئات (صغار، متوسطين، كبار).
• طالب بأن تتناسب بدلات الاشتراك مع حجم الأراضي والإنتاج لضمان العدالة.
• أكد على ضرورة تحديث البدلات بناءً على هذه التصنيفات.
محمد سلامة الغويري
• ناقش تعريف "المخاطر الزراعية" وتحفظ على كلمة "الممتلكات" غير المحددة.
• اقترح إضافة عبارة "المخصصة للزراعة" لضمان عدم تعويض ممتلكات غير زراعية.
• تساءل عن سبب إلزام الصندوق بدفع تعويضات عن ممتلكات قد لا تكون ذات صلة بالإنتاج.
• وجه الشكر لرئيس وأعضاء لجنة الزراعة على جهودهم في القانون.
جميل أحمد الدهيسات
• دعا مجلس النواب لاتخاذ موقف حازم وإصدار بيانات تدعم زيارة الملك للولايات المتحدة.
• حذر من أن تعريف المخاطر واسع جداً وقد يشمل أخطاء المزارعين الفردية.
• اقترح حصر المخاطر في الظروف العامة واستثناء الأخطاء الناشئة عن الإهمال.
• طالب بتعديل تعريف "الضرر" لاستثناء "الكسب الفائت" وحصره في الخسارة الفعلية.
هالة يوسف محمود الجراح
• تحدثت باسم الحزب الوطني الإسلامي مهنئة الملك بعيد ميلاده.
• أيدت مطالب الزملاء بشطب كلمة "المنتج" والتمسك بالنص الأصلي للمشروع.
• حذرت من أن إضافة "المنتج" قد تفتح الباب لشمول فئات غير مقصودة كالشركات.
• شكرت وزير الزراعة ولجنة الزراعة على تقديم هذا القانون.
إبراهيم صالح الحميدي
• بدأ حديثه بتهنئة الزميل حسين كريشان على الشفاء من وعكته الصحية.
• اقترح إضافة "الأسماك والنحل" صراحة إلى تعريف الحيوانات والمخاطر الزراعية.
• استند في مقترحه إلى المادة (8) التي ذكرت الأسماك والنحل لضمان الاتساق.
• اقترح إضافة "التسويق" إلى تعريف الموسم الزراعي لما يسببه الإغلاق من خسائر.
فليح الخضير
• ثنى على كلمة رئيس المجلس وشكر وزير الزراعة وهنأ الملك بعيد ميلاده.
• وافق على تعريف "المخاطر الزراعية" مع اقتراح إعادة صياغتها لتشمل العوامل المؤثرة سلباً.
• اقترح إضافة "الزلازل والانهيارات الأرضية" صراحة إلى قائمة الأخطار الطبيعية.
• تمنى للملك الصحة والعافية في مستهل كلمته.
مجحم الصقور
• اعترض بنقطة نظام على عدم منحه حق الحديث مبكراً رغم تسجيله.
• تساءل عن مصير موجودات صندوق المخاطر السابق (3 ملايين دينار) وأين ذهبت.
• أيد مقترح تسمية "مجلس إدارة الصندوق" بدلاً من لجنة ليعكس أهمية الصندوق.
• انتقد فرض ضرائب جديدة وأكد أن المزارع يحتاج لدعم حقيقي.
عبد المنعم العودات
• شكر النواب واللجنة موضحاً أن القانون يهدف لخلق روح التكافل بين المزارعين.
• أكد تمسك الحكومة بالنص الأصلي لتعريف "المشترك" ورفض إضافة كلمة "المنتج".
• حذر من أن إضافة "المنتج" قد تحرم شريحة من المزارعين من حقوقهم.
• طلب من رئيس اللجنة العذر في عدم التوافق مع تعديلهم داعياً لشطب الكلمة.
حسن صلاح الرياطي
• ربط دعم القطاع الزراعي بالسيادة الوطنية والرد على التهديدات الخارجية.
• رأى أن إضافة كلمة "المنتج" زائدة لأن تعريف المزارع يشمل عملية الإنتاج أصلاً.
• اقترح إضافة "الزلازل والفيضانات والانهيارات الأرضية والجراد" للمخاطر.
• طالب بإضافة "المعدات الزراعية والممتلكات" إلى تعريف الضرر لتعويض تلف المعدات.