العادية الثانية – الجلسة الثالثة (الجزء الثاني) 12/11/2025
https://www.youtube.com/watch?v=afYa9s21WD8 مدة الفيديو 00:24:01
ماذا جرى في هذه الجلسة؟


• افتتاح الجلسة بعد اكتمال النصاب القانوني وتلاوة جدول الأعمال وقائمة النواب المعتذرين.
• كلمة للنائب صالح العرموطي أكد فيها على الوحدة الوطنية ودعم موقف الملك تجاه القضية الفلسطينية.
• تأكيد كتلة جبهة العمل الإسلامي على مبدأ التوافق مع باقي الكتل والمشاركة الفاعلة في اللجان.
• انتخاب أعضاء اللجان الدائمة (القانونية، المالية، الاقتصادية، الإدارية) بناءً على التوافقات المسبقة.
• إقرار تشكيل لجان التعليم، الشباب، الإعلام، الصحة، الزراعة، البيئة، الطاقة، والنقل بالأغلبية.
• الموافقة على لجان السياحة، الاقتصاد الرقمي، الحريات، المرأة، الريف والبادية، وفلسطين.
• انسحاب النائب وصفي حداد من لجنة الشؤون الخارجية لحل إشكال زيادة العدد وإقرار اللجنة.
• حدوث إشكالية في عدد أعضاء لجنة العمل انتهت بانسحاب جميل الدهيسات واستبعاد آيات بني عيسى.
• إجراء مناقلة في عضوية اللجنة المالية باستبدال عضو بآخر قبل رفع الجلسة.


أبرز القرارات


1. إقرار تشكيل اللجان الدائمة (بالتزكية/الأغلبية) وافق المجلس بالأغلبية على قوائم الأسماء المتوافق عليها مسبقاً لمعظم اللجان دون الحاجة لإجراء انتخابات سرية، وشملت هذه اللجان:
• اللجنة القانونية.
• اللجنة المالية ولجنة الاقتصاد والاستثمار.
• اللجنة الإدارية ولجنة التربية والتعليم.
• لجنة الشباب والرياضة ولجنة التوجيه الوطني والإعلام.
• لجنة الصحة والغذاء، لجنة الزراعة والمياه، لجنة البيئة والمناخ، ولجنة الطاقة والثروة المعدنية.
• لجنة الخدمات العامة والنقل، لجنة السياحة والآثار، لجنة الاقتصاد الرقمي، ولجنة الحريات العامة.
• لجنة المرأة وشؤون الأسرة، لجنة الريف والبادية، ولجنة فلسطين.
2. حل إشكالية لجنة الشؤون الخارجية كان عدد المسجلين في اللجنة 12 عضواً (بزيادة عضو واحد عن الحد المطلوب)، وتم حل الإشكال بقرار انسحاب النائب وصفي حداد طواعية حفاظاً على التوافق، ليوافق المجلس بعدها على تشكيل اللجنة.
3. حسم تشكيل لجنة العمل والتنمية الاجتماعية واجهت اللجنة إشكالية وجود 13 عضواً مسجلاً، وتم اتخاذ القرارات التالية لتقليص العدد:
• أعلن النائب جميل الدهيسات انسحابه من اللجنة (مبدياً اعتراضه على سحب اسمه من اللجنة الإدارية دون علمه).
• صوّت المجلس بالموافقة على استبعاد النائبة آيات بني عيسى من لجنة العمل، نظراً لوجود اسمها بالفعل في لجنتين أخريين (لجنة المرأة ولجنة التوجيه الوطني).
4. إجراء مناقلة في اللجنة المالية قبل رفع الجلسة، وافق المجلس على طلب استبدال العضو محمد بني ملحم بالعضو إبراهيم الجبور في عضوية اللجنة المالية.


ملخص ما طرحه النواب


1. النائب صالح العرموطي
• أكد على وحدة الصف الداخلي والجبهة الوطنية في ظل الظروف السياسية المعقدة التي تمر بها المنطقة.
• أعلن دعم كتلة جبهة العمل الإسلامي لموقف الملك واللاءات الثلاث (لا للتوطين، لا للتهجير، لا للوطن البديل).
• أوضح أن التوافق في اللجان لا يعني حرمان الكتلة من حقها في المشاركة بنسبة 24% في رئاسات الكتل.
• وجه رسالة للإعلام والمحرضين بأن يتوقفوا عن الإساءة لأن المجلس يمثل عشيرة واحدة في وطن محبة.
• أكد للملك أن النواب سيكونون ضامنين للإصلاح السياسي ومعززين له تحت القبة.
2. النائب هيثم زيادين
• أوضح أن اللجنة (الشؤون الخارجية) كانت متوافقة ومكتملة بـ 11 عضواً قبل الجلسة.
• أشار إلى أن كتلة "عزم" قامت بإضافة زميل آخر ليلاً ليصبح العدد 12 عضواً مما أخل بالاتفاق.
• تحدث لتوضيح سبب الإشكال العددي الحاصل في لجنة الشؤون الخارجية أمام المجلس.
• ألمح إلى ضرورة الالتزام بالتوافقات المسبقة التي تمت بين الكتل.
3. النائب وليد المصري
• أكد أن النائب وصفي حداد كان مسجلاً في القائمة منذ البداية.
• أشار إلى حدوث خطأ في التسجيل أو الأسماء تسبب في الإشكالية الحالية.
• أبدى مرونة باسم كتلة "عزم" لحل الإشكال إذا رغب النائب وصفي حداد بالانسحاب.
• طرح الحل لإنهاء أزمة زيادة العدد في لجنة الشؤون الخارجية.
4. النائب سليمان حويله
• استشهد بكلمة النائب صالح العرموطي للدعوة إلى وحدة الصف ونبذ الخلافات.
• حث الزملاء على الامتثال لمبدأ التوافق لإنهاء تشكيل اللجان بسلاسة.
• دعا إلى توفر النية الصادقة لانسحاب أحد الزملاء لإنهاء الجدل.
• شكر الجهود المبذولة للحفاظ على صورة المجلس الموحدة.
5. النائب وصفي حداد
• أعلن انسحابه طواعية من لجنة الشؤون الخارجية لحل الإشكال العددي.
• أكد أن قراره جاء انسجاماً مع رغبة المجلس في الحفاظ على التوافق.
• أنهى بانسحابه الجدل القائم حول زيادة عدد الأعضاء في اللجنة.
• تلقى شكر رئاسة المجلس وزملائه على موقفه المؤثر.
6. النائب خميس عطيه
• قدم الشكر للجان والنواب الذين واصلوا العمل حتى منتصف الليل لبناء التوافقات.
• خص بالشكر النائب أيمن البدادوة ودوره كـ "خلية عمل" لإنجاز الاتفاقات.
• اقترح مراجعة الكتل التي لديها أكثر من عضوين في لجنة العمل لسحب الزيادة.
• دعا لإنهاء ملف لجنة العمل بالتوافق كما تم في اللجان السابقة.
7. النائب جميل الدهيسات
• أبدى اعتراضه الشديد على سحب اسمه من "اللجنة الإدارية" دون علمه أو استشارته.
• أعلن انسحابه من "لجنة العمل" كرد فعل احتجاجي على ما حدث معه.
• ساهم انسحابه في تقليص عدد المرشحين للجنة العمل وتسهيل التوافق.
• أوضح موقفه أمام المجلس لتسجيل اعتراضه بشكل رسمي.
8. النائب معتز أبو رمان
• أشاد بنموذج التوافق الذي كرسه المجلس وكلمات العرموطي حول الديمقراطية.
• أشار إلى أن كتلة الأحزاب الوسطية بقي لها عضوان فقط بعد انسحاب الدهيسات.
• طالب كتلة "ميثاق" بسحب أحد مرشحيها الثلاثة من لجنة العمل تحقيقاً للعدالة.
• ناشد النواب عدم اللجوء للتصويت الذي قد يستغرق ساعات والحفاظ على التوافق.
9. النائب أروى الحجايا
• ثمنت الحديث عن الثوابت الوطنية ووحدة الصف داخل المجلس.
• أكدت أن التوافق لا يجب أن يكون على حساب الاستحقاق وتبادل الأدوار.
• رفضت مبدأ "المخاجلة" (الإحراج) إذا كان يؤدي لضياع الفرص المستحقة للنواب.
• طالبت بإعطاء الفرص لمن لم يحظَ بأي موقع في اللجان السابقة.
10. رئيس المجلس مازن القاضي
• أدار عمليات إقرار اللجان بالتوالي وأعلن الموافقة عليها بالأغلبية.
• تدخل لحل إشكالية الزيادة العددية في لجنتي "الخارجية" و"العمل" عبر طلب الانسحابات.
• طرح التصويت لاستبعاد النائب آيات بني عيسى من لجنة العمل لوجودها في لجنتين أخريين.
• وافق على إجراء مناقلة في اللجنة المالية قبل رفع الجلسة.