العادية الأولى - الجلسة الثامنة عشرة 24/3/2025




https://www.youtube.com/watch?v=8kz2JdfgITk  مدة الفيديو2:51:51






ماذا جرى في هذه الجلسة؟


• افتتاح الجلسة بكلمات نيابية واسعة تدين العدوان الإسرائيلي على غزة وتدعم الموقف الرسمي.
• استعراض وزير الخارجية للجهود الدبلوماسية الأردنية لوقف الحرب ورفض سيناريوهات التهجير.
• إقرار مجلس النواب لمشروع القانون المعدل لقانون الجمارك لسنة 2025 بمجمله.
• تثبيت مدة الاحتفاظ بالسجلات الجمركية بخمس سنوات ورفض مقترحات العودة لثلاث سنوات.
• إقرار إلزامية دفع الغرامات الجمركية خلال 30 يوماً من التبليغ كشرط للاعتراض القضائي.
• إحالة مشروع قانون ضريبة الأبنية والأراضي لسنة 2025 إلى لجنة الاقتصاد والاستثمار.
• تحويل النائب آية الله فريحات سؤاله حول غاز الريشة وقضية العطارات إلى استجواب.
• مناقشة ملف التطبيقات الذكية للنقل وتعهد الوزارة بإطلاق استراتيجية تنظيمية قريباً.
• انتقاد نيابي لجدوى الباص السريع في حل أزمة السير ودفاع حكومي عن المشروع.
• تأكيد وزير الصحة على سيادة القرار الأردني في ملف الخرائط الجينية وحماية البيانات.
• توضيح وزيرة التنمية لمعايير الرقابة على دور المسنين عقب حادثة حريق دار الأسرة البيضاء.




أبرز القرارات




أولاً: القرارات التشريعية (إقرار قانون الجمارك) أقر مجلس النواب مشروع القانون المعدل لقانون الجمارك لسنة 2025 بمجمله، بعد جدل واسع ومداخلات متعددة حول مواده، وتمحورت أبرز القرارات في هذا القانون حول النقاط التالية:
• تثبيت مدة الاحتفاظ بالسجلات (5 سنوات): صوت المجلس لصالح قرار اللجنة النيابية بتحديد مدة احتفاظ الشركات بالسجلات والوثائق بخمس سنوات، رافضاً مقترحات عديدة من النواب (مثل دينا البشير، إيمان العباسي، وجهاد عبوي) للعودة إلى النص الأصلي الذي كان يحددها بثلاث سنوات، حيث اعتبرت الحكومة أن الخمس سنوات ضرورية للتدقيق اللاحق.
• إلزامية دفع الغرامات خلال 30 يوماً: وافق المجلس على المادة 21 التي تلزم المخالف بدفع الغرامات خلال 30 يوماً من التبليغ كشرط، ورغم الدفع بعدم دستوريتها من قبل النائب علي الخلايلة لكونها قد تمس "حق التقاضي" (بمعنى ادفع ثم اعترض)، إلا أن المجلس صوت لصالح المادة كما جاءت من اللجنة بدعم من توضيح اللجنة القانونية بأنها تتعلق بآلية التبليغ والمدد.
• اعتماد "اكتشاف" الجريمة لبدء التقادم: أقر المجلس المادة 25 التي تنص على سقوط دعوى الحق العام بمرور 5 سنوات من تاريخ وقوع الفعل أو اكتشافه. وقد رفض المجلس مقترحات نواب (مثل عوني الزعبي ورانيا أبو رمان) بشطب كلمة "اكتشافه"، حيث بررت الحكومة ذلك بأن الجرائم الجمركية قد تكون مخفية ولا تظهر إلا لاحقاً، وبالتالي لا يجوز أن تسقط بالتقادم قبل معرفة الدائرة بها.
ثانياً: الإحالات التشريعية (قانون ضريبة الأبنية) قرر المجلس إحالة مشروع قانون ضريبة الأبنية والأراضي لسنة 2025 إلى لجنة الاقتصاد والاستثمار.
• جاء هذا القرار بعد خلاف إجرائي؛ حيث اقترح البعض إحالته للجنة الإدارية (لاختصاصها بالبلديات)، لكن الرأي القانوني استند إلى النظام الداخلي (المادة 41) الذي يحصر القضايا الضريبية بلجنة الاقتصاد والاستثمار، وهو ما صوت عليه المجلس بالأغلبية.
ثالثاً: القرارات الرقابية (الاستجوابات) تحولت بعض الأسئلة النيابية إلى "استجوابات" (وهي أداة رقابية أشد من السؤال قد تؤدي لطرح الثقة) نتيجة عدم قناعة النواب بردود الوزراء:
1. ملف الطاقة (غاز الريشة والعطارات): قرر النائب آية الله فريحات تحويل سؤاله إلى استجواب موجه لوزير الطاقة. جاء ذلك لعدم اقتناعه بخطة الحكومة لتطوير حقل الريشة الغازي، وعدم كشف الوزير عن أسماء المسؤولين الذين وقعوا اتفاقية "العطارات" التي أقرت الحكومة بوجود "غبن فاحش" فيها.
2. ملف الصحة (الخرائط الجينية): أعلن النائب إسماعيل المشاقبة في نهاية الجلسة أن سؤاله حول مشروع الخرائط الجينية سيتحول إلى استجواب، وذلك عقب نقاشه لرد وزير الصحة حول الشركات الأجنبية وحماية البيانات الجينية للأردنيين.
رابعاً: مخرجات رقابية أخرى (لم تتحول لاستجوابات)
• أزمة السير والباص السريع: ناقش النائب قاسم القباعي رد وزارة النقل حول جدوى الباص السريع، واعتبره "فشلاً ذريعاً" بالأرقام، ملوحاً بتوجيه سؤال جديد لجهات أخرى (مثل أمانة عمان) لعدم اختصاص الوزارة المباشر بداخل العاصمة، لكنه لم يعلن صراحة تحويله لاستجواب في هذه الجلسة.
• حادثة دار المسنين: اكتفى النائب حسين العموش برد وزيرة التنمية الاجتماعية حول حادثة الحريق في دار الأسرة البيضاء، مشيداً بدور الوزارة، خاصة بعد توضيح الوزيرة أن القضية منظورة أمام القضاء.




ملخص ما طرحه النواب




1. أحمد محمد الصفدي (رئيس مجلس النواب)
• أعلن افتتاح الجلسة بعد اكتمال النصاب القانوني.
• أدار عملية التصويت على مواد قانون الجمارك ومقترحات النواب.
• طلب من وزير الخارجية تقديم عرض حول المستجدات في غزة.
• رفض المداخلات التي تتطرق لقضايا منظورة أمام القضاء (مثل حريق دار المسنين).
• رفع الجلسة في الختام وهنأ المجلس والجيش والشعب بمناسبة الأعياد.
2. مازن تركي القاضي
• تحدث باسم كتلة حزب الميثاق مثمناً جهود الملك الدبلوماسية والسياسية.
• أكد على تطابق وجهات النظر الأردنية والفرنسية خلال زيارة الملك الأخيرة.
• أدان واستنكر بشدة الأعمال الوحشية الإسرائيلية في غزة والضفة الغربية.
• وصف الهجمة الإسرائيلية بالهمجية واللاأخلاقية خاصة في شهر رمضان.
3. أحمد إبراهيم القطاونة
• انتقد تصريحات المبعوث الأمريكي المنحازة للكيان الصهيوني.
• أشار إلى دعم قوى الشر لبعضها البعض لتزويد إسرائيل بالأسلحة.
• طالب بإلغاء كافة الاتفاقيات المبرمة مع الكيان الصهيوني.
• انتقد سجن المواطن محمد الطويل بتهمة الإساءة لدولة صديقة بينما ترتكب تلك الدولة مجازر.
4. خميس حسين عطية
• تحدث باسم كتلة إرادة والوطن الإسلامي معتبراً غزة تتعرض لإبادة جماعية.
• اتهم الإدارة الأمريكية بالشراكة في جريمه الإبادة الجماعية.
• أكد أن العالم بات محكوماً بشريعة الغاب والقوة لا القانون الدولي.
• دعا لتشكيل تحالف دولي لإجبار الصهاينة على وقف العدوان.
5. أيمن محمود أبو هنية (ورد باسم دكتور أيمن في كتلة عزم وباسمه الصريح لاحقاً)
• أدان باسم كتلة حزب عزم العدوان المستمر وجرائم الحرب البشعة في غزة.
• استذكر بطولات الجيش العربي في معركة الكرامة كأول نصر عربي.
• أيد قرار اللجنة النيابية في قانون الجمارك بتحديد مدة 5 سنوات للاحتفاظ بالسجلات.
• طالب الحكومة بخطة لإدارة أزمة قطاع الفنادق الذي يعاني من ضعف التشغيل.
• أشاد بتبرعات البنوك وشركة الفوسفات لدعم قطاعي التعليم والصحه.
6. أيمن عودة البدادوة
• ثمن باسم حزب الاتحاد وكتلة الأحزاب الوطنية جهود الملك لوقف العدوان.
• طالب بتضافر الجهود الدولية ومجلس الأمن لوقف الحرب في شهر رمضان.
• انتقد في قانون الجمارك (المادة 22) شمول غير المفصحين بوقف الملاحقة.
• اقترح حصر الاستفادة من وقف الملاحقة بالمفصح فقط وليس شركائه.
7. رائد الظهراوي
• أشار إلى العودة لمربع القتل والمجازر وسط مشاهدة العالم كمسرحية.
• أكد أن الملك يحمل وجع الغزيين في كل المحافل الدولية والداخلية.
• انتقد عجز المسؤولين العرب عن اتخاذ مواقف حقيقية تجاه غزة.
• دعا الله أن يعجل بيوم القيامة للخلاص من هذا العجز.
8. سليمان السعود
• أكد أن الاحتلال يضرب بالقيم الإنسانية عرض الحائط في شهر رمضان.
• اعتبر ما يجري استهدافاً متعمداً للمدنيين لكسر إرادة الشعب الفلسطيني.
• طالب بفرض عقوبات رادعة على الاحتلال وفتح المعابر للمساعدات.
• شدد على ضرورة تقديم مجرمي الحرب للمحاكم الدولية.
9. سليمان حويلة الزبن
• طالب باسم "حزب الأرض المباركة" بمصالحة سياسية وعفو عام لتمتين الجبهة الداخلية.
• حذر من أن الكيان المحتل عينه على الأردن كما هي على فلسطين.
• تساءل عن دور الحكومة وإجراءاتها الملموسة منذ تجدد القصف على غزة.
• أيد إبقاء مدة الاحتفاظ بالسجلات في قانون الجمارك 5 سنوات انسجاماً مع مواد سابقة.
10. آية الله الفريحات
• أكد أن الأردن مستهدف دائماً من الكيان الصهيوني ويجب بناء اقتصاد مقاوم.
• انتقد عدم وجود خطة حكومية واضحة ومحددة لتطوير حقل غاز الريشة.
• استهجن عدم ذكر الحكومة لأسماء الأشخاص الذين وقعوا اتفاقية "العطارات" المجحفة.
• أعلن تحويل سؤاله حول الطاقة والعطارات إلى استجواب لعدم قناعته بالردود.
11. مصطفى صالح العماوي
• رفض اعتبار موقف الأردن ضعيفاً، مؤكداً قوة مؤسساته وجيشه.
• أشار إلى تقديم الجيش الأردني لـ 4000 شهيد على أرض فلسطين.
• دعا لعدم الاستماع للإشاعات المغرضة التي تستهدف تفتيت الجبهة الداخلية.
• شدد على وقوف المجلس خلف القيادة والثوابت الأردنية.
12. رئيس الوزراء (جعفر حسان)
• أكد أن العدوان الإسرائيلي تجاوز مرحلة الإدانة ويستدعي رداً دولياً لوقفه.
• شدد على أن تثبيت الفلسطينيين على أرضهم هو عنوان المرحلة ورفض التهجير.
• أوضح أنه لا يوجد موقف يضاهي الموقف الأردني في دعم القضية الفلسطينية.
• طلب من وزير الخارجية تقديم إيجاز حول الجهود الدبلوماسية.
13. وزير الخارجية (أيمن الصفدي)
• كشف أن إسرائيل خرقت اتفاق التبادل وسجلت 900 خرق للهدنة.
• أكد أن استخدام الغذاء والدواء كسلاح هو جريمة حرب يحاسب عليها القانون الدولي.
• جدد التأكيد على أن التهجير "خط أحمر" وموقف أردني ثابت لا يتزحزح.
• أشار إلى استمرار التصعيد الإسرائيلي في الضفة الغربية وضد لبنان وسوريا.
14. سالم علي أبو دولة (المقرر)
• تلا مواد مشروع القانون المعدل لقانون الجمارك (من المادة 13 وما بعدها).
• أوضح أن التعديلات تستهدف الجرائم الجمركية والمهربين وليس الملتزمين.
• دافع عن قرار اللجنة برفع مدة التقادم والاحتفاظ بالسجلات لخمس سنوات.
• بين أن وظيفة الضابطة الجمركية أصبحت التحري عن الجرائم وليس التدقيق العام.
15. هيثم جريس الزيادين
• أيد قرار اللجنة برفع مدة الاحتفاظ بالسجلات إلى 5 سنوات (المادة 13).
• سحب مقترحه السابق لصالح قرار اللجنة في المادة 14.
• أشار إلى اقتناعه بتوضيحات مدير الجمارك وخبراء اللجنة.
16. جهاد عبدالمجيد عبوي
• طالب بالعودة للنص الأصلي (3 سنوات) في المادة 13 لأنها كافية.
• أكد أن مدة 5 سنوات تشكل عبئاً طويلاً على الشركات للاحتفاظ بالسجلات.
• فضل مصطلح "تعهد تسوية صلحية" على "قرار إداري نهائي" في المادة 20.
• حذر من أن رفع مدة التقادم (المادة 25) يؤثر سلباً على الاستثمار.
17. إيمان محمد العباسي
• تمسكت بالعودة للقانون الأصلي (3 سنوات) في المادتين 13 و14.
• تساءلت عن سبب اعتماد الحكومة للحد الأعلى للعقوبة في المادة 17.
• طالبت بفرض الغرامة بحدها الأدنى بدلاً من الأعلى.
18. عوني الزعبي
• اقترح أن تكون المدة 3 سنوات مع جواز تمديدها لـ 5 بقرار قضائي (المادة 14).
• حذر من منح الضابطة الجمركية صلاحية الاطلاع على وثائق مالية لا علاقة لها بالجمارك.
• رفض اعتماد "اكتشاف الجريمة" لبدء التقادم (المادة 25) لأنها تجعل المدة مفتوحة.
• أشار إلى تكدس القضايا في محاكم الجمارك وأن إطالة المدد تعطل العدالة.
19. أحمد حمدان العليمات
• اقترح أن تكون الغرامة (المادة 17) حسب قيمة البيان المخالف وليس مبلغاً مقطوعاً.
• انتقد التعيينات في جامعة آل البيت وحرمان أبناء المفرق منها.
• طالب بإعطاء أبناء المفرق 20 نقطة إضافية في التعيينات الجامعية.
• دعا لفتح مركز لمعالجة الإدمان في المفرق بسبب تفشي البطالة والمخدرات.
20. أحمد عشا
• أيد العودة لثلاث سنوات في المادة 14 لتوحيد المدد في القانون.
• اعتبر فرض الحد الأعلى للعقوبة (المادة 17) على خطأ غير مقصود ظلماً.
• سحب مقترحاته على المادتين 19 و 24.
21. مالك عبدالله علي الطهراوي
• حذر من الصلاحيات المطلقة لتفتيش الهواتف النقالة وانتهاك الخصوصية (المادة 14).
• طالب باستثناء الهاتف النقال من التفتيش إلا بموافقة المدعي العام.
• اقترح إضافة "كفالة بنكية" في المادة 20 لضمان تحصيل الأموال.
22. أحمد الرقب
• اقترح الفصل بين الصلاحيات المدنية والضابطة الجمركية في المادة 14.
• أشار لوجود تعارض بين الفقرة (ب) الجديدة والفقرة (أ) الأصلية في المادة 15.
• طالب بعقوبة تعزيرية للمزورين بالإضافة للعقوبة المالية.
• أيد العودة للنص الأصلي في المادة 25 بخصوص مدة التقادم.
23. عمر بني خالد
• اقترح ألا يتم التحقيق أكثر من مرة واحدة خلال مدة الخمس سنوات (المادة 14).
• دعا لاعتماد صنف موحد للبضاعة عند التغريم لتحقيق العدالة (المادة 15).
• حذر من كثرة الجولات التفتيشية بناء على شكاوى كيدية.
24. علي سالم الفاضل (علي الخلايلة)
• اقترح رفع مدة السجل الجرمي للمتهربين إلى 10 سنوات (المادة 14).
• اعتبر المادة 21 التي تشترط دفع الغرامة قبل التقاضي "غير دستورية".
• أكد أن حق التقاضي مكفول ولا يجوز الإذعان للعقوبة كشرط للاعتراض.
• أيد العودة للنص الحكومي في المادة 24.
25. خليفة سليمان الديات
• سحب مقترحه على المادة 14 بعد توضيح وزير المالية.
• تساءل عن المساواة بين الملتزم والمخالف في نسبة الغرامة (المادة 19).
• سحب مقترحه على المادة 20 لصالح قرار اللجنة.
26. محمد بني ملحم
• اقترح اعتماد القيمة الفعلية للبضاعة بتاريخ الضبط (المادة 15).
• طالب بشطب عبارة "ورود معلومات للدائرة" في المادة 22 لإجبار الدائرة على التحري.
• أيد توحيد مرجعية سقوط الدعوى مع قانون أصول المحاكمات الجزائية (3 سنوات).
• رفض عبارة "اكتشاف الجريمة" في المادة 25.
27. حسين علي العموش
• تساءل عن الفرق بين البضائع "في حكم المهربة" والمخالفة (المادة 15).
• أيد العودة لثلاث سنوات في مدة التقادم (المادة 25) لتخفيف الضغط على المحاكم.
• سأل عن شروط إدخال المسنين ومدى تحققها في حادثة دار الأسرة البيضاء.
• استفسر عن دور الوزارة في الرقابة على الكاميرات وعدد المشرفين.
28. فراس قبلان
• اعتبر احتساب الغرامة على أساس القيمة المصرح عنها مجحفاً (المادة 15).
• اقترح احتساب الغرامة بقدر الرسوم والضرائب التي تعرضت للضياع.
• طالب بتطبيق مبدأ "القانون الأصلح للمتهم" في احتساب قيمة الغرامات (المادة 20).
• انتقد عدم نجاح أي مقترح نيابي ووصف الأمر كمن ينفخ في قربة مثقوبة.
29. جميل أحمد الدهيسات
• رأى أن عقوبة عدم الاحتفاظ بالسجلات غير رادعة (المادة 17).
• اقترح شطب الحد الأعلى واستبداله بغرامة لا تقل عن 10%.
30. محمد أحمد المحاميد
• اقترح في المادة 18 الاعتماد على القيمة الحقيقية للبضاعة أو قيمة الصفقة.
• احترم قرار اللجنة بالإضافة الجديدة للمادة.
31. خالد بني عطيه
• اقترح الرجوع للنص الأصلي في المادة 19 كونه الأصوب.
32. عبد المنعم العودات
• أوضح أن تعديل المادة 19 جاء استجابة لقرار المحكمة الدستورية بعدم دستورية النص السابق.
• بين أن المادة 21 تتعلق بآلية التبليغ الإلكتروني وتنسجم مع أصول المحاكمات المدنية.
• أكد أن ربط التقادم بـ 5 سنوات (المادة 25) ينسجم مع مدة التدقيق اللاحق (المادة 10).
• أشار إلى صعوبة تحديد وقت وقوع الجريمة في قضايا التهريب مما يستدعي اعتماد "الاكتشاف".
33. رانيا منصر أبو رمان
• اقترحت إضافة شرط "ألا تكون ممنوعة أو محصورة" لتخفيف الغرامة (المادة 19).
• طالبت باعتماد أي عنوان إلكتروني وليس فقط المعتمد لدى الدائرة (المادة 23).
• حذرت من أن كلمة "اكتشافها" في المادة 25 تجعل مدة التقادم مفتوحة للأبد.
34. هدى حسين محمد عتوم
• رأت أن التعهدات المكفولة والتسوية الصلحية في النص الأصلي (المادة 20) أمتن.
• أيدت العودة للنص الأصلي لحفظ حقوق جميع الأطراف.
35. دينا عوني محمد البشير
• رأت أن قرار اللجنة بإلزام الدفع خلال 30 يوماً (المادة 21) يفقد المكلف حق الطعن.
• اعتبرت أن النص الحكومي الأصلي فيه تيسير وأفضل للمكلفين.
• أشارت لوجود آليات لتقسيط الغرامات يجب مراعاتها.
36. عبد الهادي البريزات
• كان يرى النص الحكومي في المادة 21 أفضل من تعديل اللجنة.
• أشار إلى أن مداخلة عبد المنعم العودات غيرت قناعته لدعم قرار اللجنة.
37. عبد الناصر الخصاونة
• عارض قرار اللجنة بدفع الغرامات خلال 30 يوماً (المادة 21).
• اقترح إضافة إعفاء بنسبة 15% من الغرامة في المادة 22.
38. نور حسني أبو غوش
• اقترحت توقيع تعهد خطي على من يصرح بالمخالفة (المادة 22).
• أيدت التخفيف عن المصرحين لتشجيعهم.
39. بيان فخري عبدالله (المحسيري)
• عارضت رفع مدة استرداد الرسوم إلى 5 سنوات (المادة 24).
• طالبت بالمساواة بين مدة استرداد الرسوم ومدة المطالبة بها (3 سنوات).
• نوهت لعدم التصويت على المادة 12 في الجلسة السابقة.
40. هالة يوسف محمود الجراح
• اقترحت الموافقة على النص الأصلي للمادة 25 (3 سنوات).
• أيدت إضافة كلمة "اكتشافها" لإصلاح العوار القانوني فقط دون رفع المدة.
41. مدير عام الجمارك
• أوضح أن تشكل الدعوة الجمركية مرتبط باكتشاف الفعل.
• أشار إلى صعوبة تحديد تاريخ وقوع التهريب في كثير من الحالات.
• أكد أن مدة 5 سنوات للتدقيق تعتبر تسهيلاً يقابله التزام.
42. زهير محمد الخشمان
• أشار إلى أن قانون ضريبة الأبنية والأراضي لم يعدل منذ عام 1954.
• طالب بتحويل القانون للجنة الاقتصاد والاستثمار لارتباطه برؤية التحديث الاقتصادي.
• أثنى على مداخلة زميله أيمن البدادوة.
43. صالح الخرابشة (وزير الطاقة)
• أكد وجود احتياطي غاز في الريشة يتراوح بين 9.4 و 12 تريليون قدم مكعب.
• استعرض خطة لحفر 310 آبار والوصول لإنتاج 500 مليون قدم مكعب بحلول 2033.
• أوضح أن خسارة التحكيم في قضية العطارات (13 مليون دولار) لم ترتب خسائر إضافية على الاتفاقية.
• رفض ذكر أسماء الأشخاص الموقعين على الاتفاقيات واكتفى بذكر الصفات الوظيفية.
44. هايل فريح عياش
• أكد أن التطبيقات الذكية توفر فرص عمل للشباب وتخفف البطالة.
• اشتكى من الشروط التعجيزية واحتكار الشركات المرخصة (4 شركات فقط).
• سأل عن عدم إلزامية التأمين الشامل لمركبات التطبيقات.
• انتقد غياب نظام تتبع فعلي لأغلب المركبات العاملة.
45. وزيرة النقل (وسام التهتموني)
• أعلنت عن صياغة استراتيجية جديدة لتنظيم عمل التطبيقات الذكية قريباً.
• أوضحت أن التأمين الشامل استبدل بتأمين المسؤولية لتخفيف الأعباء.
• أكدت أن الباص السريع لا يزال في مرحلة التشغيل التجريبي.
• أشارت إلى وجود دراسات لجدوى الخط الحديدي الحجازي.
46. قاسم عبدالله القباعي
• وصف مشروع الباص السريع بالفشل الذريع (15 ألف مستخدم من أصل 4 ملايين).
• أشار إلى تقرير البنك الدولي بأن هدر الوقود بسبب الأزمة يكلف 1.5 مليار دينار.
• انتقد فكرة إنشاء خط سكة حديد بين الجيزه والزرقاء لعدم جدواها.
• طالب بحلول حقيقية لأزمة السير الخانقة في عمان.
47. إسماعيل راشد المشاقبة
• اعتبر مشروع الخرائط الجينية مسألة أمن قومي خطيرة.
• حذر من شركة (G42) واحتمالية ارتباط أصولها بالكيان الصهيوني وتسريب البيانات.
• سأل عن وجود إمكانيات ومختبرات محلية لإجراء هذه الفحوصات.
• حول سؤاله لاستجواب لعدم وجود ضمانات مكتوبة في الرد الحكومي.
48. وزير الصحة (فراس الهواري)
• أكد أن مراكز الجينات ركيزة أساسية في البنية التحتية الصحية الحديثة.
• نفى وجود أي موافقة حالية لأي مشروع مع شركة أجنبية.
• تعهد بأن أي قرار مستقبلي سيكون سيادياً أردنياً بالكامل ويضمن سرية البيانات.
49. وفاء بني مصطفى (وزيرة التنمية الاجتماعية)
• أوضحت شروط ترخيص دور المسنين بالتعاون مع الدفاع المدني والصحة.
• أكدت اشتراط الخلو من الأمراض النفسية الخطرة لقبول المسن.
• أشارت إلى التوسع في إنشاء النوادي النهارية للمسنين بدلاً من الإيواء الكامل.
• بينت أن حادثة الحريق منظورة أمام القضاء ولا يمكن الخوض في تفاصيلها.