العادية الأولى - الجلسة الثالثة (اليوم الثاني 1) 2/12/2024 
https://www.youtube.com/watch?v=62uktec0i0s


ماذا جرى في هذه الجلسة؟


• انتقد نواب ارتفاع المديونية العامة إلى 43 مليار دينار والبطالة إلى 21.4% مطالبين بحلول جذرية لا رقمية.
• أجمع المتحدثون على دعم الصمود الفلسطيني في غزة ورفض مخططات التهجير واعتبار دعم المقاومة مصلحة وطنية.
• طالب نواب حزب جبهة العمل الإسلامي بوقف العمل بقانون الجرائم الإلكترونية وإطلاق سراح معتقلي الرأي.
• دعت كلمات نيابية إلى مراجعة الاتفاقيات الدولية (مثل سيداو) ورفض إدماج مفاهيم "الجندر" في المناهج لحماية الأسرة.
• شكى نواب المحافظات (الكرك، معان، الطفيلة، المفرق) من غياب العدالة التنموية وتهميش الأطراف لصالح العاصمة.
• انتقد نواب كثرة عدد الوزراء (32 وزيراً) في ظل الحاجة لترشيق الجهاز الحكومي وضبط النفقات.
• طالب نواب بحل مشكلة "حسن السيرة والسلوك" والقيود الأمنية التي تمنع المواطنين من العمل والسفر.
• ركزت مطالب خدمية على الإسراع في مشروع الناقل الوطني للمياه ودعم الجامعات الرسمية المتعثرة مالياً.
• دعا نواب لربط مخرجات التعليم بحاجات السوق ووقف تخصصات راكدة والتوجه نحو التعليم المهني والتقني.
• انتقد نواب التخبط في القرارات الضريبية خاصة ما يتعلق بالسيارات الكهربائية والطاقة المتجددة.




أبرز القرارات


1. القرار التنظيمي الوحيد (تعديل عضوية لجنة الطاقة): القرار الرسمي الوحيد الذي تم طرحه للتصويت والموافقة عليه بالأغلبية في بداية الجلسة كان تبادلاً في عضوية لجنة الطاقة والطاقة المتجددة:
• وافق المجلس بالأغلبية على طلب النائب طلال النسور الخروج من لجنة الطاقة.
• وافق المجلس في نفس التصويت على طلب النائب راكين أبو هنية الدخول إلى لجنة الطاقة بدلاً منه.




ملخص ما طرحه النواب


1. ديمة طهبوب
• انتقدت ارتفاع المديونية إلى 43 مليار دينار والبطالة إلى 21.4% رغم وجود عشرات الاستراتيجيات السابقة.
• ذكرت أنها لجأت للذكاء الاصطناعي (ChatGPT) لتحليل مشاكل الأردن لكنها وجدت العقول الأردنية أقدر على فهم الواقع.
• قدمت للحكومة "رؤية الأردن 2030" التي أعدها حزب جبهة العمل الإسلامي لحل المشكلات الاقتصادية.
• طالبت بوقف الفوضى في التعليم وربط التخصصات بحاجات السوق ودعم التعليم المهني.
• عارضت تمويل "الناقل الوطني" من الموازنة واقترحت مقاضاة الاحتلال دولياً لتحصيل حقوق الأردن المائية المنهوبة.
• دعت لمراجعة قانون الجرائم الإلكترونية وإطلاق سراح معتقلي الرأي وإغلاق ملف السجون.
2. رند الخزوز
• تحدثت باسم الشباب قائلة "نحن في ضيق ولسنا في أزمة" وطالبت بمكاشفة الناس بالحقائق.
• طالبت بوضع مهام واضحة ومؤشرات أداء (KPIs) للوزراء لقياس أعمالهم بدلاً من الاعتماد على شخص الرئيس.
• شددت على ضرورة الشفافية الكاملة في مشروعي "الناقل الوطني" و"غاز الريشة" باعتبارهما مشاريع سيادية.
• انتقدت الزيارات الميدانية لرئيس الوزراء معتبرة أنها دليل على غياب النهج المؤسسي للوزراء والأمناء العامين.
• دعت إلى صياغة "سردية وطنية أردنية" تعزز الهوية والانتماء وتحكي قصة الأردن عبر التاريخ.
3. محمد البستنجي
• أكد أن الثقة بالحكومة ليست "شيكاً على بياض" بل هي عقد مشروط بالإنجاز والعمل.
• طالب بدعم قلعة الكرك سياحياً وإدراج المحافظة على الطريق الملوكي وإنشاء مركز أمن ودفاع مدني وسط المدينة.
• شكى من أن موازنة محافظة الكرك هي الأقل على مستوى المملكة لثلاث سنوات متتالية مما يظلم المحافظة.
• دعا لإنشاء فرع لمركز الحسين للسرطان في الكرك لتخفيف معاناة المرضى في التنقل للعاصمة.
• انتقد قرار رفع الضريبة على السيارات الكهربائية واعتبره مفاجئاً وغير تشاركي.
4. نور أبو غوش
• انتقدت تشكيل الحكومة بـ 32 وزيراً في وقت تحتاج فيه الدولة للرشاقة الإدارية والتخطيط الاقتصادي.
• استعرضت أرقام الدين العام الذي وصل إلى 116% من الناتج المحلي، والبطالة التي ارتفعت إلى 21.4%.
• رفضت "الخصخصة" الكاملة وطالبت بأن تبقى الحكومة صاحبة الولاية على الثروات الوطنية.
• انتقدت استخدام قانون الجرائم الإلكترونية كسلاح للتضييق على الصحفيين والنشطاء السياسيين.
• أكدت على وحدة الدم بين الأردن وفلسطين ورفضت اتفاقيات التطبيع.
5. زهير الخشمان
• طالب بتوحيد السياسات الاقتصادية لدعم المنتج المحلي والمشاريع الصغيرة والمتوسطة.
• دعا لوضع موازنات مجالس المحافظات في "بنك تنمية المدن والقرى" لضمان تنفيذ المشاريع وعدم ترحيل المخصصات.
• طالب بإلغاء "قانون منع الجرائم" لعام 1954 ووقف التوقيف الإداري الذي يتجاوز 5000 حالة سنوياً.
• دعا لإلغاء رسوم "عدم المحكومية" لتسهيل انتساب الشباب للأحزاب.
• طالب بتحويل "صندوق ريادة الأعمال" من صندوق تمويل إلى "صندوق شريك" يتابع المشاريع.
• انتقد الرواتب العالية والسيارات الفارهة للمسؤولين في ظل فقر المواطنين.
6. محمد عقل
• انتقد تشكيل الحكومة بشكل تقليدي وتجاهل حزب الأغلبية (جبهة العمل الإسلامي) حتى في الاستشارة.
• حذر من مخاطر عام 2025 ومخطط ضم الضفة الغربية والتهجير الذي يهدد الأمن القومي الأردني.
• طالب بتمتين الجبهة الداخلية وإطلاق الحريات كشرط لمواجهة التهديدات الخارجية.
• دعا لإطلاق سراح معتقلي الرأي مثل الكاتب أحمد حسن الزعبي ومعتقلي دعم المقاومة.
• أشاد بدعم الشعب الأردني لغزة والمقاومة واعتبر حماس حركة مقاومة يجب الانفتاح عليها.
7. بدر الحراحشة
• ركز خطابه على الإشادة بالقيادة والجيش والأجهزة الأمنية كمرتكزات أساسية للوطن.
• شكر الملك وولي العهد على حماية الحدود وتجنيب الأردن ويلات الحرب.
• أعلن دعمه لرئيس الوزراء بعد مراجعة تاريخه وعدم وجود ما يوجب المعارضة.
• نقل رسالة ولاء من قبيلة بني حسن للقيادة الهاشمية واستعدادهم للدفاع عن الوطن.
8. هايل عياش
• طالب بتعديل قانون الانتخاب الحالي لأنه أحدث انشقاقات وعداوات داخل القوائم الحزبية نفسها.
• دعا لدمج الهيئات المستقلة التي تفتقر لمبررات وجودها لضبط النفقات.
• طالب بفتح ملفات الفساد واسترداد الأموال المنهوبة لإعادة ثقة المواطن.
• دعا لمراجعة عمل المناطق التنموية وتقييم جدواها الاقتصادية.
• طالب بتطوير امتحان "التوجيهي" ليصبح وسيلة تقييم حقيقية بعيداً عن الرعب.
• انتقد نقص الكوادر والأجهزة في المراكز الصحية الشاملة وطالب بتأمين صحي شامل.
9. محمد السبايلة
• طالب بإنشاء "صندوق تنمية لمحافظة الطفيلة" تساهم فيه الشركات الكبرى مثل البوتاس والفوسفات.
• دعا رئيس الوزراء لزيارة الطفيلة للوقوف على واقعها المتردي كأعلى نسبة فقر وبطالة.
• طالب بدعم المتقاعدين العسكريين ودمجهم في المجتمع وتحسين ظروفهم المعيشية.
• أكد رفض الأردن لمؤامرات الوطن البديل وأن دعم غزة واجب وليس منة.
• دعا الحكومة للعمل على إعادة "الطبقة الوسطى" التي تم القضاء عليها.
10. أيمن البدادوة
• انتقد عدد الوزراء الكبير (32 وزيراً) مقارنة بدول مثل بريطانيا (23) وألمانيا (15).
• طالب بزيادة المخصصات المالية للقوات المسلحة والأجهزة الأمنية ورواتب المتقاعدين.
• دعا لإنشاء جامعة في منطقة جمارك عمان سابقاً لخدمة جنوب وشرق عمان.
• انتقد كثرة تغيير أنظمة التوجيهي والمناهج، مطالباً بالتركيز على جودة التعليم لا عدد المدارس.
• أكد أن الشعب الأردني ينظر للنواب كمرآة له ولا يجب أن يكونوا تابعين للحكومة.
11. حياة المسيمي
• حذرت من صرف نظر الأمة عن "المشروع الصهيوني" الذي يستهدف الأردن والمنطقة.
• انتقدت الواقع الصحي: تباعد المواعيد، "تجارة الطب"، وانتشار وباء التدخين.
• شنت هجوماً على مصطلحات "الجندر" و"الصحة الإنجابية" واعتبرتها تهديداً لتماسك الأسرة والهوية.
• انتقدت الحركات النسوية التي تعادي القيم الدينية والشرعية بحجة حقوق المرأة.
• طالبت بمنح أبناء الأردنيات المتزوجات من غير أردنيين إقامة دائمة وحقوقهم المدنية.
12. حسين كريشان
• أكد أن الثقة بالحكومة ستكون مرهونة بالإنجاز وليست "شيكاً على بياض".
• تحدث عن تساؤلات الأردنيين حول المديونية، تغول البنوك، والعدالة التنموية بين العاصمة والأطراف.
• شكى من تهميش محافظة معان وتعثر المشاريع التنموية فيها.
• طالب بإنقاذ جامعة الحسين بن طلال من أزمتها المالية والسماح لها باستغلال مشروع الطاقة الشمسية.
• دعا لحل مشكلة الصرف الصحي في مدينة معان وفرض مساهمات تنموية على الشركات العاملة هناك.
13. إبراهيم الحميدي
• انتقد اشتراط "حسن السيرة والسلوك" للعمل، معتبراً أنه يعاقب الإنسان بجريرة غيره ويخالف الدستور.
• هاجم نظام الموارد البشرية الذي يعاقب الموظفين على منشورات التضامن مع غزة.
• انتقد تحويل مخالفات السير إلى وسيلة جباية تحت شعار "ادفع ثم ناقش".
• حذر من شلل قطاع الشحن في معان بحلول عام 2029 بسبب مشروع السكك الحديدية.
• انتقد شركة الفوسفات لعدم توظيف أبناء معان إلا بعقود مجحفة ورواتب متدنية.
14. أحمد العليمات
• تحدث عن الضغط الكبير للجوء السوري على البنية التحتية والمدارس والصحة في المفرق.
• انتقد تدريس الطلبة الأردنيين في كرفانات بينما يدرس أبناء اللاجئين في مدارس نموذجية.
• طالب بإنشاء كلية زراعة في جامعة آل البيت وحصر التعيينات فيها لأبناء المحافظة.
• دعا لترفيع قضاء "رحاب" إلى لواء، وفصل بلديات لواء بلعما لتردي الخدمات.
• طالب بتحسين امتيازات الحكام الإداريين نظراً لحساسية وظائفهم.
15. يوسف الرواضية
• انتقد السياسات الجبائية ورفع الأسعار والضرائب التي أرهقت المواطن وجعلته يدفع أعلى فواتير.
• طالب باستثناء "جمعية أصحاب الرواحل" في البترا من القرارات المقيدة، واعتبار عملهم "مكرمة" تاريخية.
• دعا لتحويل مستشفى الملكة رانيا إلى مستشفى تخصصي إقليمي وتزويده بالكوادر.
• طالب بإلزام الشركات الخاصة في الجنوب بدفع جزء من أرباحها لدعم جامعة الحسين بن طلال.
• دعا لمنح إعفاء جمركي للعسكريين من رتبة ملازم فما فوق تكريماً لهم.
16. بيان المحسيري
• طالبت بوقف دمج مفاهيم "النوع الاجتماعي" (الجندر) في الوزارات والمناهج الدراسية.
• ربطت بين ارتفاع نسب الطلاق وتأخر الزواج وبين تطبيق اتفاقيات مثل "سيداو".
• دعت لحظر المواقع الإباحية لحماية الأسر والأطفال من الانحراف.
• طالبت بدعم مكاتب الإصلاح الأسري في المحاكم الشرعية للحد من التفكك.
• دعت لتنفيذ قرار القضاء بإعادة جمعية المركز الإسلامي الخيرية لهيئتها المنتخبة.
17. نسيم العبادي
• طالبت بحلول جذرية لمشكلة النقل العام والاختناقات المرورية في الزرقاء.
• دعت لتحويل مستشفى الزرقاء الحكومي إلى مستشفى جامعي وتوفير تخصصات جراحة الأعصاب والقلب.
• طالبت بإنشاء مراكز متخصصة ومجانية لأطفال التوحد في الزرقاء.
• دعت لتوريد عوائد المحروقات للبلديات بانتظام وعدم حجزها.
• طالبت بوضع سقف للرواتب الفلكية في القطاع الحكومي والشركات المملوكه للدولة.
18. أحمد عشا
• اقترح مخاطبة رئيس مجلس النواب بلقب "معالي الرئيس" أسوة بالوزراء.
• أشاد بزيارات الحكومة الميدانية وعقد جلسات مجلس الوزراء في المحافظات.
• أعلن أن ثقته بالحكومة "مشروطة" بإنجاز خطتها خلال عام واحد.
• حذر من "الدعاية السوداء" التي تتهم الفلسطينيين وتلومهم على مقاومتهم.
• أكد الوقوف خلف الدبلوماسية الأردنية والملك في دعم القضية الفلسطينية.
19. أروى الحجايا
• طالبت بمشاريع الحصاد المائي والحفائر في البادية الجنوبية لتعزيز الأمن المائي.
• دعت لتوفير خطوط نقل عام ثابتة لخدمة سكان البادية وطلاب الجامعات.
• طالبت بدعم المخيمات السياحية في وادي رم والبترا وتسهيل التراخيص.
• دعت لزيادة مخصصات المعونة الوطنية ومساكن الأسر العفيفة في مناطق الفقر بالبادية.
• أكدت على ضرورة توفير مراكز تدريب مهني في البادية لتأهيل الشباب للمصانع.
20. حمزة الحوامدة
• أكد أن المجلس ليس للديكور بل هو شريك دستوري في الرقابة والتشريع.
• دعا للانتقال من العقلية الرعوية إلى العقلية الإنتاجية في الاقتصاد.
• طالب بإنشاء "منطقة تنموية" في جرش، مشيراً إلى أنها المحافظة الوحيدة المحرومة من ذلك.
• انتقد الواقع الصحي في جرش وطالب بمستشفى متكامل يحتوي أقساماً للقلب والأعصاب.
• دعا لمشروع وطني لإحياء مدينة جرش الأثرية سياحياً.
21. عيسى نصار
• نقل رسالة من أهالي مادبا وذيبان بالتلويح "بحجب الثقة" ما لم تنفذ مطالبهم.
• طالب بإنجاز مستشفى مادبا الحكومي الجديد وتوسعة مستشفى الأميرة سلمى في ذيبان.
• دعا لتوسعة وتأهيل "الطريق الملوكي" الرابط بين مادبا وذيبان لخطورته.
• انتقد خلو التشكيلة الحكومية من أي وزير من محافظة مادبا، معتبراً ذلك تهميشاً.
• طالب بإنشاء مدارس مهنية ومدارس تميز في لواء ذيبان بدلاً من الأبنية المستأجرة.
22. خضر بني خالد
• طالب بخفض أسعار الكهرباء لاستغلال الفائض الكهربائي وتقليل استهلاك النفط.
• أيد مشروع "الناقل الوطني" للمياه ودعا للإسراع فيه.
• اقترح تشكيل شركات حكومية لتشغيل المتعطلين عن العمل وحمايتهم من استغلال القطاع الخاص.
• دعا لتصنيع الخامات (الفوسفات والبوتاس) محلياً بدلاً من تصديرها خاماً لزيادة القيمة المضافة.
• طالب بتكثيف الاستثمار في البوادي والمفرق لوجود الأرض والمياه.
23. عوني الزعبي
• انتقد خلو البيان الوزاري من خطط واضحة لمواجهة أخطار التهجير والضم الإسرائيلي.
• رفض اعتبار الرقابة النيابية "تعطيلاً" للحكومة، مؤكداً أنها واجب دستوري.
• انتقد سياسة "الاسترضاء" في تعيين الوزراء، مشيراً إلى وجود وزراء سابقين في السجون.
• طالب بإصلاحات حقيقية لاستقلال القضاء وتفعيل التفتيش القضائي.
• انتقد سجن الكاتب الصحفي أحمد حسن الزعبي، مؤكداً أن السجن ليس حلاً للأفكار.
24. وليد المصري
• تحدث عن "هروب المستثمرين" بسبب البيروقراطية (مثال: مستثمر بـ 42 مليون يغادر بسبب موظف).
• أشار إلى أن البطالة الحقيقية في الزرقاء تتجاوز 50-60%.
• انتقد الواقع الصحي بذكر قصة مواطن انتظر 14 شهراً لموعد صورة أشعة.
• تحدث عن مدارس متهالكة في "السخنة" هدمت قبل 10 سنوات ولم يُعد بناؤها.
• أيد مطالب حزب "عزم" ونواب الزرقاء وتوقف حديثه بسبب خلل فني في الصوت.