العادية الأولى - الجلسة الحادية عشرة 29/1/2025
https://www.youtube.com/watch?v=rU7cRgN--Uk مدة الفيديو 2:48:01
ماذا جرى في هذه الجلسة؟


• افتتحت الجلسة بتلاوة الإجازات والاعتذارات وملخص محضر الجلسة السابقة.
• ناقش المجلس وأقر مشروع قانون معدل لقانون البناء الوطني لعام 2024،.
• توافق النواب على سريان القانون بعد 30 يومًا من نشره في الجريدة الرسمية لضمان علم الكافة به.
• أقر المجلس تعديلات تتعلق بتشكيل مجلس البناء الوطني ومسميات الوزارات الجديدة كالإدارة المحلية.
• شرع المجلس في مناقشة وإقرار مشروع قانون معدل لقانون تنظيم مهنة المساحة والمكاتب العقارية.
• تمت الموافقة على إضافة عبارة "مهنة التقدير العقاري" إلى عنوان القانون ونصوصه.
• دار جدل واسع حول تغليظ العقوبات المالية على المخالفين واعتبارها رادعة وليست جباية.
• استبدل القانون عقوبة الحبس بغرامات مالية تتضاعف في حال تكرار المخالفة.
• أعلن رئيس المجلس تفعيل التصويت الإلكتروني وإلزامية إحضار البطاقات في الجلسة المقبلة.
• رفعت الجلسة إلى صباح يوم الاثنين المقبل لاستكمال الأعمال التشريعية.






أبرز القرارات


1. إقرار مشروع قانون معدل لقانون البناء الوطني لعام 2024:
• الموافقة على القانون بمجمله: صوت المجلس بالموافقة على مشروع القانون كما ورد من اللجنة المختصة.
• سريان القانون: وافق المجلس على قرار اللجنة بشطب عبارة "بعد 30 يومًا" من المادة الأولى، مما يعني سريان القانون فور نشره في الجريدة الرسمية، وذلك بعد التصويت بالأغلبية لصالح قرار اللجنة.
• تشكيلة مجلس البناء الوطني: أقر المجلس المادة المتعلقة بتشكيلة المجلس كما وردت، حيث رفض مقترحات النواب التي طالبت بإضافة ممثل عن نقابة الجيولوجيين، أو استبدال الوزراء بالأمناء العامين في عضوية المجلس، أو إضافة الحاكم الاداري.
• اللجنة الفنية: وافق المجلس على المادة المتعلقة باللجنة الفنية للكودات وتعيين أعضائها (مثل ممثل الأمن العام) كما وردت من اللجنة، ورفض المقترحات التي طالبت بتعديل آليات التعيين أو إضافة جهات أخرى كالبلديات.
2. إقرار مشروع قانون معدل لقانون تنظيم مهنة المساحة والمكاتب العقارية لعام 2024:
• تعديل موعد السريان: قرر المجلس تعديل المادة الأولى ليعمل بالقانون بعد 30 يومًا من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية، وذلك بعد موافقة رئيس اللجنة القانونية على مقترحات النواب لمنح مهلة للمكاتب لتصويب أوضاعها.
• إضافة "التقدير العقاري": وافق المجلس على إضافة عبارة "ومهنة التقدير العقاري" إلى عنوان القانون ونصوصه لتشمل التنظيم القانوني لهذه المهنة إلى جانب المساحة والمكاتب العقارية.
• إقرار العقوبات المالية (الغرامات):
    ◦ وافق المجلس على استبدال عقوبة الحبس بغرامات مالية، حيث أقر غرامة لا تقل عن 500 دينار ولا تزيد على 1000 دينار للمرخص لهم المخالفين.
    ◦ أقر غرامة لا تقل عن 1000 دينار ولا تزيد على 1500 دينار لمن يمارس المهنة دون ترخيص، مع مضاعفة الغرامة في حال التكرار.
    ◦ رفض المجلس المقترحات التي طالبت بتخفيض الغرامات (اعتبارها جباية) أو تغليظها بشكل أكبر، أو إضافة عقوبات إدارية (إغلاق المكتب) ضمن القانون.
• إصدار الأنظمة: أقر المجلس المادة التي تمنح مجلس الوزراء صلاحية إصدار الأنظمة اللازمة لتنفيذ أحكام القانون، بما في ذلك شروط مزاولة مهنة التقدير العقاري، ورفض مقترحات شطب التفصيلات الواردة في المادة.
3. قرارات إدارية وتنظيمية:
• التصويت الإلكتروني: قرر رئيس المجلس تفعيل التصويت الإلكتروني اعتبارًا من الجلسة المقبلة (يوم الاثنين)، وألزم النواب بإحضار بطاقاتهم.
• منع اجتماعات اللجان وقت الجلسات: تم التأكيد على منع عقد اجتماعات للجان النيابية في الأيام التي تعقد فيها جلسات المجلس (الاثنين والأربعاء) لضمان حضور النواب تحت القبة.




ملخص ما طرحه النواب


فريال بني سلمان
• تلت قرار اللجنة الإدارية المتضمن مشروع قانون معدل لقانون البناء الوطني لعام 2024.
• قرأت قرار اللجنة بالموافقة على تعديل السنة وشطب عبارة "بعد 30 يومًا".
• أوضحت أن تشديد العقوبات في قانون المساحة جاء لأن عقوبة الحبس السابقة لم تكن رادعة ولم يحول أحد للقضاء بسببها.
• بينت أن التعديل يشمل "غير المرخصين" الذين لم تكن لدائرة الأراضي سلطة عليهم سابقًا لضبط المهنة.
أحمد عشا
• اقترح العوده لمشروع القانون الأصلي والعمل به بعد 30 يومًا من نشره لمنح مهلة للتطبيق.
• أكد أن قانون البناء الوطني يسعى لتنظيم قطاع البناء ويعزز الانضباط ومواكبة التطوير العمراني.
• رأى أن المساح المرخص هو الأقدر على القيام بمهنة "التقدير العقاري" لمعرفته بواجهات الأراضي ومناسيبها.
• حذر من الشروط القاسية في التصنيف (أ، ب، ج) لأنها قد تحرم صغار المساحين من الدخول في عطاءات معينة.
• نبه إلى أن اشتراط "الثانوية العامة" قد يزيد البطالة بين أصحاب المكاتب القديمة.
عمر بني خالد
• أيد مهلة الـ 30 يومًا لإتاحة الوقت للتوعية وتجنب الفوضى وتعديل الأنظمة الداخلية.
• انتقد ضخامة عدد أعضاء مجلس البناء الوطني، معتبرًا أنه سيؤدي لبيروقراطية وصعوبة في التنسيق.
• طالب بإضافة تخصص الجيولوجيا (نقابة الجيولوجيين) للمجلس لأهميته في فحص التربة والمخاطر.
• انتقد ترك حرية تعيين الممثلين للوزراء ومدراء الدوائر دون معايير واضحة للكفاءة أو الخبرة.
• اقترح استخدام مصطلح "المرخص له" بدلًا من المرخص، وأن تكون العقوبات نسبية حسب حجم المخالفة.
هايل عياش
• أيد العودة للقانون الأصلي بسريان مفعوله بعد 30 يومًا كما في باقي القوانين.
• كرر مطالبته بمهلة الـ 30 يومًا في قانون المساحة لإعطاء فرصة للمكاتب لتصويب أوضاعها.
• تساءل عما إذا كانت دائرة الأراضي جاهزة بالأنظمة أم تحتاج لفترة لإصدارها.
• اقترح أن تكون العقوبة في حال تكرار المخالفة إغلاق المكتب من 6 أشهر لسنة بدلاً من الغرامة فقط.
صالح العرموطي
• اشتكى من تأخر توزيع جدول الأعمال، مما لم يتح له وقتاً كافياً للدراسة المتأنية.
• تمسك بضرورة سريان القانون بعد 30 يومًا (وليس فورًا) ليطلع الكافة عليه، استنادًا للمادة 93 من الدستور.
• اقترح استبدال الوزراء بالأمناء العامين في المجلس لضمان الاستقرار الفني لأن الوزراء يتغيرون وكثيرو الانشغال.
• طالب بإضافة "الحاكم الإداري" (المحافظ) للمجلس لما له من صلاحيات واسعة في السلامة العامة.
• انتقد الغرامات المالية العالية في قانون المساحة ووصفها بأنها "جباية" والتفاف لفرض رسوم جديدة.
• حذر من أن الغرامات الباهظة (1000-1500 دينار) ستخل بالأمن المجتمعي وقد تفتح بابًا للفساد.
جهاد عبوي
• عارض شطب عبارة "بعد 30 يومًا" وشدد على ضرورة تحديد تاريخ لسريان القانون.
• اقترح إضافة عبارة "من ذوي الخبرة والاختصاص" عند تعيين شخصين من القطاع الخاص لضمان الكفاءة.
• أيد استبدال الحبس بالغرامة الرادعة واعتبره منطقيًا.
• طلب إضافة نص صريح بمضاعفة الغرامة في حال تكرار المخالفة للمرخصين.
إسماعيل المشاقبة
• أيد مهلة الـ 30 يومًا ليتسنى للمواطن معرفة حقيقة القانون.
• اقترح تعيين "خياط" لتفصيل الوظائف (بشكل تهكمي) وانتقد التعيينات.
• طالب بوجود ممثل عن وزارة التربية والتعليم في المجلس لأن أكثر الأبنية مدارس وتتطلب سلامة عامة.
• اعتبر العقوبات المالية المغلظة "جباية" وسطوة على الناس وليست للزجر.
• اقترح أن لا تتجاوز العقوبة 200 دينار، وأن تترك العقوبات الكبيرة لتقدير القاضي.
عارف السعايدة
• أيد بقاء مهلة الـ 30 يومًا استنادًا للمادة 93 من الدستور.
• أوضح أن تسمية الوزراء في القانون تكون بصفتهم الوظيفية وليس الشخصية، فلا توجد مخالفة دستورية.
• اقترح تعديل اسم القانون ليصبح "قانون تنظيم مهنة المساحة والتقدير العقاري" للدقة.
• دفع بأن المادة التي تمنح مجلس الوزراء صلاحية إصدار الأنظمة ضرورية لتحديد شروط المزاولة.
• رأى أن الأرقام المالية للعقوبات متدنية جدًا مقارنة بعمليات النصب التي قد تحدث بالملايين.
نبيل الشيشاني
• أثنى على زملائه وطالب بالإبقاء على نص "بعد 30 يومًا" لسريان القانون.
• دافع عن وجود مدير الدفاع المدني في المجلس لأهميته في توقيع معاملات البناء والسلامة العامة.
• أوضح أن الدفاع المدني يراعي مخارج البناء ووصول المساعدات في الطوارئ.
• سحب مقترحه لاحقًا بعد النقاشات والتوضيحات.
محمد الغويري (رئيس اللجنة المختصة)
• برر قرار اللجنة بشطب مهلة الـ 30 يومًا بأن القانون يعدل مسميات فقط (مثل وزارة الإدارة المحلية).
• أوضح أن القانون لا يحتوي مواد جديدة تتطلب اطلاع المواطنين عليها لفترة طويلة.
• أكد عدم ممانعة اللجنة للعودة إلى مهلة الـ 30 يومًا في قانون المساحة احترامًا لرأي المجلس.
• اقترح شطب بعض المواد التي اعتبرها مخالفة لمطلع القانون.
أحمد الرقب
• تساءل عن مسوغ اللجنة للعدول عن العرف التشريعي (مهلة 30 يومًا).
• طالب بمراجعة شاملة لقانون المساحة والتقدير العقاري لوجود إشكالات كبيرة.
• اقترح إضافة "البلديات" لمجلس البناء الوطني لاتصالها المباشر بالبناء.
• انتقد الغرامات المرتفعة في قانون المساحة واعتبر أن الهدف منها "جبائي محض".
• حذر من أن زيادة الغرامات قد تؤدي لفتح باب الرشوة والفساد الإداري بدلاً من الردع.
• اقترح العودة للنص الأصلي وشطب فقرات الغرامات المغلظة.
أحمد السراحنة
• اقترح تقليص عدد أعضاء اللجنة لضخامته.
• طالب بأن تكون مدة العضوية سنتين غير قابلة للتجديد لتدوير الأعضاء.
• طالب بأن يكون العقاب في قانون المساحة "حسب الخطأ".
• أكد ضرورة أن تكون الغرامة متناسبة مع مقدار الضرر الواقع على المواطن.
سليمان الزبن
• أيد النص الذي يخاطب الأشخاص بصفتهم الوظيفية (مثل الأمين العام) وليس الشخصية.
• حذر من شطب المادة المتعلقة بإصدار الأنظمة والجزاءات لأن ذلك سيخلق فراغًا تشريعيًا.
• أوضح أن التوجه الدولي ومبادئ حقوق الإنسان تتجه لعدم حبس المواطن في المخالفات.
• أيد استبدال الحبس بالغرامات المالية.
هدى العتوم
• اقترحت بقاء مدير الدفاع المدني وإضافة رئيس جمعية المستثمرين بدل الاستبدال.
• انتقدت عدم تصحيح أخطاء في مواد أخرى بالقانون (مثل استبدال العضو بدل ممثل الجهة).
• دعت لإنشاء منصة رقمية وقاعدة بيانات للتنسيق بين الجهات الـ 18 في المجلس.
• انتقدت استخدام مصطلحات قديمة مثل "يتعاطى مهنة المساحة" وطالبت بتحديثها لـ "مزاولة".
• عارضت عقوبة السجن وطالبت بإلغاء الحد الأدنى للغرامة وترك التقدير للقاضي.
علي الخزعلي
• انتقد العدد الكبير لأعضاء المجلس دون وجود اجتماعات دورية.
• اقترح أن يجتمع المجلس دوريًا (كل ستة أشهر مثلاً) وليس فقط "عند الحاجة".
• أكد على أهمية الاجتماع الدوري للتهيئة والإعداد.
• وافق الرئيس على ملاحظته واعدًا بأخذها بعين الاعتبار.
محمد بني ملحم
• أكد أن مجلس البناء الوطني فني ويجب التركيز على الجانب الفني في تشكيلته.
• اقترح إلغاء التعديل الذي يستبدل الجمعية العلمية الملكية بالأمن العام، لأن الدفاع المدني موجود أصلاً.
• طالب بإدراج مدير دائرة العطاءات الحكومية ضمن التشكيلة.
• اقترح إضافة رئيس جمعية المستثمرين في بند مستقل.
أيمن أبو هنية
• طالب بإضافة عبارة "من ذوي الخبرة" قبل تعيين أعضاء القطاع الخاص لضمان الكفاءة.
• اقترح دمج الفقرتين (أ) و (ب) في المادة الثالثة لتجنب التزيد في النص.
• أيد تغليظ العقوبة في حال التكرار لحماية المواطن من الغبن الفاحش.
• أشار إلى أهمية قانون الملكية العقارية للمستثمرين وشركات التأجير التمويلي.
عبد المنعم العودات
• أوضح أن التعديلات جاءت لتحقيق "الانسجام التشريعي" وتوحيد المصطلحات بعد دمج الدفاع المدني بالأمن العام.
• أكد عدم وجود مخالفة دستورية في مسميات وزارة الإدارة المحلية.
• بين أن إضافة "التقدير العقاري" لعنوان القانون تهدف لمنح سند قانوني للأنظمة الصادرة.
• دافع عن المادة الخاصة بإصدار الأنظمة لأنها الأساس التشريعي لتنظيم المهن الثلاث.
هيثم زيادين
• أيد قرار اللجنة بخصوص تمثيل الأمن العام بعد التوضيحات القانونية.
• أيد شطب التفصيلات الزائدة في مادة إصدار الأنظمة (المادة ب).
• شدد على ضرورة مشاورة مجلس النواب عند إصدار الأنظمة لقوانين مهمة مثل الاستثمار.
• اقترح تخفيض الغرامة لتصبح من 200 إلى 500 دينار بدلاً من 500 إلى 1000.
إبراهيم الطراونة
• رأى أن تنوع المجلس (فني، إداري، أمني) ضروري وليس بالضرورة أن يكون فنيًا بحتًا.
• اقترح تحديد سقف زمني للحكومة لإصدار الأنظمة لتجنب التأخير.
• انتقد الغرامات المالية وحدها، واقترح عقوبات إدارية مثل "حرمان المكتب من العمل لمدة عام" في حال التكرار.
• اعتبر أن الاكتفاء بدفع المال يحول العقوبة إلى مسألة مادية فقط دون ردع حقيقي.
مصطفى العماوي (رئيس اللجنة القانونية)
• أشار إلى وجود فوضى بوجود 2000 مساح منهم 400 فقط مرخصين.
• أكد أن الغرامات وضعت لحماية الملكية العقارية من التلاعب الذي يصل للملايين.
• نفى أن تكون الغاية "جباية"، بل تنظيم المهنة وردع المخالفين.
• ذكر أن عقوبة الحبس القديمة (10-20 دينار أو شهر) لم تكن رادعة وكانت تضيع حقوق المواطنين.
علي الخلايلة
• انتقد المادة 5 التي تفصل صلاحية مجلس الوزراء بإصدار الأنظمة واعتبرها "لزوم ما لا يلزم".
• أكد أن الدستور يمنح الحكومة حق إصدار الأنظمة دون الحاجة لنص تفصيلي.
• اقترح الاكتفاء بالفقرة (أ) العامة وشطب الفقرة (ب) التفصيلية.
• جادل بأن الجزاءات والعقوبات لا يجب أن تأتي في "نظام" بل في القانون.
مصطفى الخصاونه
• اتفق مع الرأي القائل بأن تفصيلات إصدار الأنظمة هي "استزادة غير محمودة" في التشريع.
• أشار إلى أن النص الدستوري كافٍ لمنح الحكومة صلاحية إصدار الأنظمة.
• اقترح الاكتفاء بالنص العام الذي يتيح للحكومة وضع الأنظمة اللازمة.
• اعتبر أن إعادة ذكر التفاصيل تضييق بعد توسعة.
خالد أبو حسان
• أشاد بقرار مجلس الوزراء حول "الأصول الافتراضية" كخطوة اقتصادية متقدمة.
• اعتبر تعديل قانون التقدير العقاري ضروريًا لانسجامه مع الرؤية الاقتصادية.
• اتفق مع ضرورة الإسراع في إصدار الأنظمة وعدم التأخير.
• أبدى استعداد المجلس لتعديل أي قانون يخدم الاقتصاد ويزيل البيروقراطية.
سامر الازايده
• أشار إلى خطورة مهنة التقدير العقاري وأن الخطأ فيها يسبب خسائر كبيرة.
• اعتبر العقوبات المقترحة (500-1000 دينار) متواضعة جدًا مقارنة بحجم المسؤولية.
• اقترح رفع الغرامة لتصبح لا تقل عن 1000 ولا تزيد عن 5000 دينار.
• أكد ضرورة أن يكون الممارس للمهنة مؤتمنًا ومحل ثقة.
محمد الجراح
• أيد تغليظ العقوبات لأن التلاعب بالتقدير العقاري يمس الملايين.
• أوضح أن خطأ بنسبة 30% في تقدير أرض قد يخسر المواطن عشرات الآلاف.
• طالب برفع الغرامة لتكون لا تقل عن 1000 دينار أو مساوية للضرر.
• اشتكى من محاولة اغتيال شخصية تعرض لها من أحد الزملاء عبر الإعلام.
فياض القضاة (وزير)
• ميز بين "الجزاءات الإدارية" (مثل سحب الرخصة) التي تكون في الأنظمة، و"العقوبات" التي تكون في القانون.
• أكد أن الأنظمة الحالية تتضمن جزاءات إدارية تصل لإغلاق المكتب.
• جادل بأن غرامة 500 دينار أكثر ردعًا من حبس شهر يمكن استبداله بمال.
• نفى تهمة الجباية، مشيرًا إلى أن العقوبة تقع على من يمارس المهنة دون ترخيص (احتيال).
خضر بني خالد
• اقترح استخدام مصطلح "المرخص له" للدقة لأن الترخيص للنشاط وليس للشخص.
• طالب بعدم التعامل نهائيًا مع "غير المرخص" من قبل الجهات الرسمية.
• اقترح أن تكون العقوبة نسبية (نسبة وتناسب) مع حجم المخالفة المالية.
• رأى أن مبلغ 500 دينار لا يعتبر رادعًا لمخالفة بملايين الدنانير.
أيمن البدادوه
• شكر اللجنة القانونية على تنظيم قطاع الملكية العقارية المهم.
• استهجن الدفاع السلبي عن المخالفين، معتبرًا القانون تنظيميًا وزاجرًا.
• أكد أن غير المرخصين يتهربون من الضرائب وينافسون المكاتب المرخصة بشكل غير عادل.
• طالب بتغليظ العقوبة لحماية المواطن من التطاول على حقوقه.
قاسم القباعي 
• رأى أن العقوبات المالية قد لا تكون رادعة أمام المبالغ الكبيرة المتلاعب بها.
• اعتبر الغرامة ظلمًا لصغار المخالفين وغير مؤثرة للكبار.
• اقترح اللجوء إلى "تجميد المكاتب" أو سحب الترخيص كعقوبة رادعة أكثر.
• أشار إلى إمكانية وضع هذه العقوبات (التجميد) في التعليمات أو الأنظمة.
رائد رباع
• شكر الحكومة ومجلس الوزراء على الاستجابة لمطلب تعديل نظام الأبنية.
• أشار إلى إنصاف المواطنين في ترخيص المنازل المخالفة (خاصة الشعبية).
• ذكر أن التعديل يسمح بترخيص المنازل ما قبل 1/1/2025.
• أشاد بإعفاء المواطنين من 75% من الرسوم المفروضة.