الجلسة السادسة – تشريعية –
اليوم: الاثنين 2024/12/30
 (نص من تفريغ YouTube – تنظيم وتحضير للنشر الرسمي)
________________


رئيس المجلس
بسم الله الرحمن الرحيم. النصاب قانوني، افتتاح الجلسة. زملاء، أماكنكم لو سمحتوا. معالي يعرب القضاة اقعد… ها كيف قوية؟ لا ينال بدنا نصالحهم إحنا، مشان هيك بقول لك… يا…
بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على النبي العربي الهاشمي الأمين. الزميلات والزملاء الكرام، أرفع باسمكم أطيب التهاني والتبريكات لمولاي جلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين المعظم، وجلالة الملكة رانيا العبد الله المعظمة، وسمو ولي العهد الأمير الحسين المعظم، وأبناء أسرتنا الأردنية الواحدة، بمناسبة حلول العام الجديد، داعيًا العلي القدير أن يحفظ أردننا الغالي واحة أمن واستقرار، وأن يكون عام خير على أمتنا العربية.
كما أتقدم باسمكم جميعًا بأسمى التهاني والتبريكات من أهلنا المسيحيين بمناسبة الأعياد المجيدة، وأقول لهم: بكم يكتمل نسيج الوطن بأبهى صورة ومنجزاته وإرثه وتماسكه وصلابته ووحدته، فكنّا جميعًا في خندق الوطن شركاء البناء والإنجاز، تجمعنا قيم المحبة والتسامح في وطن كان وسيبقى بعون الله منارة الأوطان بقيادة عميد آل البيت الأطهار، مولاي صاحب الجلالة الملك عبد الله الثاني المفدى، الوصي الأمين على المقدسات الإسلامية والمسيحية في القدس العربية. فالمحبة والسلام لكم، وكل عام وأنتم بخير، وعيد ميلاد مجيد.
الزميلات والزملاء الكرام، تسلمنا نهاية الأسبوع الماضي من رئيس ديوان المحاسبة المقدر تقرير الديوان السنوي لعام 2023، وقمنا على الفور بإدراجه على جدول أعمال أول جلسة، وهو الآن بين أيديكم، في تأكيد لما التزمت به أمامكم من تعزيز لنهج الرقابة، وامتثالًا لتوجيهات مولاي جلالة الملك عبد الله الثاني لدى تفضله بافتتاح أعمال الدورة العادية لمجلس… حيث وضع المجلس أمام مسؤولية الرقابة، إذ لا خيار أمامنا سوى التقدم لخدمة أجيال الأردن ومستقبله.
إن ديوان المحاسبة يشكل ذراعًا رقابيًا للمجلس في المحافظة على المال العام ومكافحة جميع أشكال الفساد المالي والإداري، وهو يستدعي منا الاستمرار في تقديم الدعم المتواصل للديوان تمكينه من القيام بمهامه الرقابية. ويتوجب اليوم تضافر جهود مختلف مؤسسات الدولة لمراقبة القضايا والتجاوزات والملاحظات الواردة في التقرير، ودورنا في المجلس التعامل بأهمية كبيرة مع تقارير الديوان ودراستها بعناية. وندرك جميعًا أننا في مجلس النواب، بما لدينا من صلاحيات دستورية رقابية، قادرون على تتبع أي قضية، والإشارة لأماكن الخلل وتصويبها في مختلف أجهزة الدولة.
ومن الأهمية كذلك أن يكون هناك تنسيق ما بين اللجنة المالية وديوان المحاسبة وهيئة النزاهة ومكافحة الفساد، من أجل ترسيخ نهج الشفافية وقواعد العدل والاستقامة وصون المال العام، ليكون شعارنا الذي يوجه له جلالة الملك المفدى دومًا: لا أحد فوق سلطة القانون.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
________________


الأمين العام
عطوفة الأمين العام: شكرًا سعادة الرئيس.
جدول أعمال الجلسة السادسة المقرر عقدها في تمام الساعة العاشرة من صباح يوم الاثنين، الواقع في 29 جمادى الآخرة 1446 هجرية، الموافق 30/12/2024:
أولًا: تلاوة الإجازات والاعتذارات.
طلبات معذرة مقدمة من أصحاب السعادة السيدات والسادة: الدكتور أحمد السراحنة، تمارة ناصر الدين، محمد المحارمة، آيات بني عيسى، عطا الله الحنيطي.
ثالثًا: تلاوة ملخص محضر الجلسة السابقة (يُعفى).
ثالثًا: كتاب عطوفة رئيس ديوان المحاسبة رقم 13291 تاريخ 23/12/2024، والمتضمن تقرير ديوان المحاسبة السنوي لعام 2023.
________________


رئيس المجلس
(إجراءات تنظيمية) دقيقة يا إخوان. زملاء، رح نعطي دقيقتين لكل زميل. وافتحوا اللوحة، افتح اللوحة مشان ما يقول مين سبق. دقيقتين يا إخوان… يا عوني لو سمحت… دقيقتين يا إخوان. هو بده ييجي على اللجنة المالية ويتناقش ويرجع هون يتناقش، جلسة كاملة.
سجلوا… سجلوا… اكبس عندكم… ديما إحنا حكينا افتحوا الشاشة يا شباب. مفتوحة الشاشة مشان ما نقول مين أعطينا ومين ما أعطينا. قبل الطاقة… البطاقة… يا زلمة مش… مين قال لك؟ ما سجل… (مقاطعات).
اللي ما معه بطاقة بيطلع رقم، إحنا نقول لكم مين الرقم مبين. هي حطينا… ينال إحنا أول واحد…
وبعدين وين وزير المياه؟ لازم نشكر وزير الأوقاف بما أنه صلينا يوم الجمعة صلاة الاستسقاء وربنا استجاب، لازم نشكر وزير الأوقاف. تفضل أخ ينال… إخوان دقيقتين لو سمحتوا بس، افتحوا طوالي.
________________


الجزء (2): المداخلات حول تقرير ديوان المحاسبة 2023
النائب ينال (كما ورد اسمه في النص)
بسم الله الرحمن الرحيم. يعني بداية الكلام اللي تفضلت فيه سعادة الرئيس مهم في إطار أهمية تقارير ديوان المحاسبة، هذا الذراع الرقابي لمجلس النواب الأردني، والمحصن في الدستور، المؤسسة الوحيدة اللي رئيسها محصن في الدستور لأهميتها ولحساسيتها الحقيقة.
العائد المالي اللي أعلنه ديوان المحاسبة حوالي 30 مليون دينار جيد، ولكن أنا أعتقد أنه بالإمكان يكون أكثر هذا المبلغ، خاصة مقارنة مع السنوات الماضية.
المشكلة الكبيرة في تقارير ديوان المحاسبة أنها تؤكد للمواطنين الأردنيين أن الفساد ما زال موجودًا في العمل الحكومي وفي الجهاز البيروقراطي، على الرغم من حديث التحديث السياسي والاقتصادي والإداري، إلا أن الفساد ما زال… أنا ما بدي أحكي عن مخالفة المركبات، مخالفة طبيعية، مع أنها هي أكبر عدد من المخالفات في الديوان كانت مخالفة المركبات، لكن لما نسمع أنه مثلًا مؤسسة عريقة نحترمها طبعًا كالتلفزيون الأردني بيدفعوا 10000 فاتورة كهرباء على… يعني مخزن مسكر من 2009، هذا فساد مش أخطاء إدارية عادية.
لما نسمع رواتب لمؤذن في وزارة الأوقاف ما داوموا 115000… هذا فساد. هذا يستفز المواطن الأردني اللي الحقيقة يعاني من نقص الرواتب ومن سوء الخدمات، وبعدين بيسمع سوالف زي هي السوالف بمثل هذا الهدر وهذا الاستهتار في المال العام.
المشكلة الكبيرة كانت من مجالس النواب المتعاقبة بأنه كان هنالك تراكم في مناقشة التقارير. يعني للي ما بيعرف، مجلس النواب الـ18 يمكن ناقش… 10 تقارير، وبالتالي شو بده يناقش فيها؟ كانت عبارة عن إقرار سريع سريع. المجلس الماضي أيضًا أقر تقارير من 2017 لـ22.
المطلوب الآن أن يتم مناقشة هذا التقرير، وأن يفعل مجلس النواب دوره، وأن يقوم مجلس النواب بإحالة المسؤولين إلى القضاء، أن يكون هناك تفعيل حقيقي لدور مجلس النواب، وأن يسمع الشعب الأردني ماذا قام المجلس من إجراءات إصلاحية. شكرًا.
________________


رئيس المجلس
شكرًا شكرًا. إي، إحنا حكينا قبل شوي مشان ما يفهم غلط: إحنا نشكر وزير الأوقاف أنه ربنا استجاب مشان المياه، بلاش هلأ تفهم غلط.
________________


النائب نمر سلحات (كما ورد في النص)
إيه… شكرًا سعادة الرئيس. سيدي، نطلب تحويل هذا التقرير لعام 2023 إلى اللجنة المالية، وبحوزته كمان تقرير 2022. سيتم دراسة جميع المخرجات بالتفصيل باللجنة المالية، ومن ثم سنعد تقريرًا لمجلسكم الكريم. وشكرًا.
________________


رئيس المجلس
شكرًا. مين… سعادة خادم أبو حسان، تفضل تفضل.
________________


النائب خادم أبو حسان
شكرًا سعادة الرئيس. يعني بداية… بداية سعادة الرئيس: بتقدم من الإخوة المسيحيين بأجمل التهاني والتبريك بمناسبة الأعياد المجيدة. وبدنا نشكر جهود ديوان المحاسبة، الذراع الرقابي لمجلس النواب، أولًا على أهمية هذا التقرير.
والشيء الثاني: لأنه شهد التقرير اليوم اختصارًا واضحًا بعدد الصفحات، وركز على الأهمية للملاحظات من حيث الأهمية النسبية. كان يجينا ديوان المحاسبة عبارة عن أربع مجلدات مشان ما تقرأ منه شيء. اليوم صار عندنا ديوان المحاسبة عم يبعث لنا تقرير مختصر واضح.
وبجوز ركزوا الزملاء على بعض الملاحظات لأنه في أهمية للملاحظات اليوم… اليوم لا، صار في عندنا أهمية للملاحظات الموجودة، وهذا لجهود مشكورة لديوان المحاسبة.
وبدي أقترح، سعادة الرئيس: تحويل التقرير للجنة المالية، والتركيز على أهمية الملاحظات الموجودة فيه من حيث الأهمية النسبية لهذه الملاحظات. ونشكر مرة أخرى الإخوان القائمين بديوان المحاسبة على الجهود المشكورة لتطوير… إي. شكرًا.
________________


رئيس المجلس
سعادة الأخ أحمد همسات…
________________


النائب أحمد همسات
شكرًا سعادة الرئيس. بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله.
سعادة الرئيس، الإخوة الزملاء: طالعنا رئيس ديوان المحاسبة بتصريح يقول فيه بأن تقرير ديوان المحاسبة هو الأقصر من العام 77 من حيث عدد الصفحات. وهنا أقول: هل هذا هو مؤشر إيجابي يا عطوفة رئيس ديوان المحاسبة، أم أن هناك سحبًا لمندوبي ديوان المحاسبة من بعض الوزارات والمؤسسات الحكومية، أم أن هناك تغطية على ما سبق من الحكومة السابقة في الوزارات والمؤسسات في المخالفات؟
سعادة الرئيس، هذه المؤسسة هي إحدى وأهم القلاع الرقابية التي نراهن عليها في هذا البلد العظيم للحفاظ على المال العام من الفساد واستغلال السلطة. وانت يا رئيس الديوان قم بدورك على أكمل وجه، حيث نصت المادة 119 من الدستور على حصانة رئيس ديوان المحاسبة، وهذه حماية وتقوية لنفوذ… ولكن يبدو أنك تريد أن تتهاون في الرقابة على بعض الوزراء، على بعض الوزارات والمؤسسات الحكومية، بإحلال موظفي الرقابة الداخلية في الوزارات بدلًا من مندوبي ديوان المحاسبة.
وهنا أقول: إن موظفي الرقابة الداخلية يخضعون لتبع مباشر للإدارة العليا في وزاراتهم، مما قد يؤدي إلى تضارب المصالح. أقترح تحويل هذا إلى اللجنة المالية التي رأسها الأستاذ الدكتور نمر السلحات. شكرًا.
________________


رئيس المجلس
شكرًا.
________________


النائب عبد الرحمن العوايشة
شكرًا سعادة الرئيس. أنا بشكر رئيس ديوان المحاسبة على الجهود اللي قامها… بس أنا بدي أقول: إي اللي هم المؤذنين اللي ساحبين 116000… يعني أنا مش فاهم… هه كيف بدنا نحصلهم منهم؟ على القلي يدعونا فيهن… يعني المفروض… يعني كيف استلموه؟ كيف؟ يعني واحد غايب مش حاضر كيف؟ يعني والله الواحد ما هو عارف شو بده يحكي.
إن شاء الله تكون السنة الجاية سنة خير علينا. إحنا عنينا بالمجالس السابقة شوي صغيره من ديوان المحاسبة، وإن شاء الله تكون السنة الجاية سنة خير علينا. ما بدنا نكون متشائمين. ومقترح إنه نحوله على اللجنة المالية. وشكرًا.
________________


رئيس المجلس
شكرًا شكرًا. سعادة الزميل… بس تجيبوا… إخوان اللي سجلوا… بس 13… بس واضح إنه زملائنا مش عارفين كيف هذا… تفضل سعادة أبو عماد.
________________


النائب أبو عماد
بسم الله. أولًا شعرت أنه تقرير ديوان المحاسبة… بلغة الفلاحين… كاش… كان 2021 (500 صفحة) و23 (400 صفحة)، اليوم (160 صفحة). الظاهر الوضع… الفساد المالي والإداري يعني مسيطر عليه من مراكز القوى.
أنا بستند بهذا القانون أن يصدر استيضاح من ديوان المحاسبة، ويقوم رئيس الوزراء بالطلب بتوفيق الأوضاع، ولم يستجب لطلباته… كلياته تراقبوا تقرير ديوان المحاسبة: كل الطلبات… الاستضافة التي وُجهت من ديوان المحاسبة لم يتم الاستجابة لها، ورئيس الوزراء يبعث: صوبوا أوضاعكم… الآلاف، مئات الآلاف… واللي راتبه بعهد الله يسهل عليه… رئيس الوزراء السابق الدكتور هاني أوعز إنه ما يتجاوز السقف 3600 أو 500 دينار… تجاوز في مناطق العقبة وتطوير العقبة وغير العقبة وغير وغير… 10 و15 و20… والمؤسسات العامة وصل 100 و200 ألف و250 ألف… وإحنا قاعدين مش لاقين ناكل لقمة الخبز.
مواطننا قاعد… تقاعد المدنيين والعسكريين… وبناتنا… واقفات هون… بينظروا لجنة التربية…
(مقاطعة/تشويش) تسلطوا على واحد… سعادة الأخ… سائق في العقبة بلشوا فيه ديوان محاسبة، أما الحيتان والتحكيم اللي خسرنا بالملايين 100 مليون و20 مليون و40 مليون ما أطرقوا له بصورة واضحة وجلية حتى يحاسبوهم… هناك موظفين في ديوان المحاسبة يُمنع من كتابة… حتى بقولوا لك: بدنا نسير… شكرًا.
________________


رئيس المجلس
شكرًا أبو عماد. سعادة النائب أندريه حواري… (الصوت/الفروت مش شغالة)… صباح الخير جميعًا… كمل، بعطيك…
________________


النائب أبو محمد (كما ورد: “أخو محمد”)
يعني أكرر طلب زملائي في يتم محاسبة وليس تصويب الأخطاء؛ لأنها تعتبر معظم الأخطاء وردت في ديوان المحاسبة تصل لدرجة الفساد، لذلك أرجو من اللجنة المالية في دراسة هذه الأخطاء اللي تصل لدرجة الفساد وتحويلها للمحكمة. وامشي مع المقترح تحويل اللجنة المالية. شكرًا.
________________


رئيس المجلس
سعادة النائب سامر الأزايدة… نعطيكم كلكم تحكوا… يا أخت حياة دقيقة بالله شوي نسمع… اعطي صوت لأخت حياة… إيش حكيتي؟ عفوًا لأنه معطل… كل عام وأنت بخير، تفضل.
________________


النائب حياة (كما ورد: “الأخت حياة”)
صباح الخير. شكرًا سعادة الرئيس. كنا نتمنى أن تكون هناك نسخة مختصرة من التقرير ومرفق بها نسخة موسعة، حتى يتسنى لنا قراءتها. بكل الأحوال قرأنا التقرير وهو صادم بكل ما فيه، وسأتوقف عند بعض الأمثلة.
توسعنا في الشركات الحكومية التي… الحكومة اللي لم تجلب إلا المزيد من المخالفات… تنفيع… ومن تقلد… الديوان…
أوقف عند بعض الأمثلة في الشركات الخاسرة: أورد الديوان مثال شركة المناطق التنموية والمناطق الحرة، وفق التقرير هذه خاسرة تقريبًا 12 مليون خلال السنة الماضية. لماذا؟ وما الفائدة من بقائها؟ ومن المسؤول عن الخسارة؟ شركة البريد…
ثانيًا: لم يقم المدير العام السابق بالتوقيع على براءة الذمة، ولم يتم تحصيل المكافآت غير المستحقة والبالغة 53 ألف دينار.
الشركة اللوجستية الأردنية لمرافق النفطية: ورد في التقرير لدى دراسة عينة من ملفات الموظفين تبين أن بلغ راتب مدير عام الشركة 4250 دينار، بالإضافة إلى منح مزايا وظيفية ومكافآت في عقد كرواتب الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر بما يخالف كتاب سابق رئيس الوزراء. وهذا ينطبق على مدير عام الشركة العقبة لإدارة وتشغيل الموانئ.
أمثلة كثيرة متكررة وفي كل عام، وأين اتخاذ الإجراءات الحاسمة حماية للمال العام؟ أخيرًا ما أورده التقرير من مخالفة بالجملة في مراكز الأعلاف من سرقات…
________________


رئيس المجلس
سعادة النائب فراس القبلان، تفضل.
________________


النائب فراس القبلان
أسعد الله أوقاتكم جميعًا بكل الخير. اليوم أمام هذا الكم الهائل من التجاوزات والمخالفات المالية والإدارية في المخرجات الرقابية لديوان المحاسبة نتساءل كما يتساءل المواطن الأردني: إلى متى هذا الاستهتار بالمال العام دون رقيب أو عتيد؟
مخرجات التقرير تشير إلى أن الفساد لا يزال مستشريًا، وهذا النمط الانطباعي للسواد العام من الشعب الذي لسان حاله يقول: أين هيبة القانون؟
طالما يبقى دور الديوان محصورًا بكشف مخالفات الفساد والاعتداءات على المال العام، سيبقى تقرير ديوان المحاسبة مناسبة سنوية للتندر على طرائف الفساد المالي والإداري. وطالما أن الديوان لا يتمتع بصلاحية الضبطية العدلية، سيبقى هذا التقرير مجرد وقائع على صحف ستطوى كطي التقارير التي سبقتها.
الزملاء الكرام: وجود الضبطية العدلية سيحدث نقلة نوعية في عمل الديوان، حيث ستتيح له التحقيق مع المتورطين في الفساد وإحالتهم إلى القضاء بشكل مباشر بدلًا من الاكتفاء برفع التقارير للجهات الأخرى. هذا الإجراء سيعزز من قوة الرقابة المالية والإدارية ويساهم في تحقيق الردع وإصلاح المؤسسات.
لذلك هناك حاجة ملحة لتعديل التشريعات بما يضمن منح الديوان صلاحيات أوسع، بما في ذلك الضبطية العدلية، لتمكينه من أداء دوره الرقابي بفعالية أكبر في مكافحة الفساد وحماية المال العام. فعندما يتعلق الأمر بالوطن فلا فرق بين الخيانة أو الخطأ، ومن أمن العقاب ليس فقط أساء الأدب بل شجع الآخرين على سرقة المال العام جهارًا نهارًا.
وعليه أطلب أن يحاسب كل وزير على أي تقرير يثبت تورط وزارته في عهده على كل المخالفات والتجاوزات. شكرًا سيدي الرئيس.
________________


رئيس المجلس
شكرًا سعادة النائب.
النائب هاي العياش
أشكرك سعادة الرئيس. في البداية أشكر ديوان المحاسبة على هذا التقرير المهم، والدور الرقابي المهم جدًا على المحافظة على المال العام.
سعادة الرئيس، ديوان المحاسبة، كل المخالفات الواردة فيه هي مؤشر خطير على أنه يوجد هناك فساد إداري ومالي كبير في كثير من الوزارات والهيئات، من خلال رواتب من لا يعملون مثلًا، أو صرف هبات في غير محلها، وكلها تؤشر على أنه هناك خللًا كبيرًا، ويجب معاقبة من أساء استخدام المال العام ومحاسبة المقصرين في المحاسبة على هذا الخلل.
وأطالب بإحالة هذا التقرير إلى اللجنة المالية. شكرًا سعادة الرئيس.
________________


رئيس المجلس
شكرًا سعادة النائب أحمد الرجب.
________________


النائب أحمد الرجب
شكرًا سعادة الرئيس. بسم الله الرحمن الرحيم.
أرجو أن تأذن لي بادئ الأمر بهذا التسلل الواجب، عفوًا، وذلك بتسليط الضوء العاجز على ما يرتكبه العدو الصهيوني من مجازر وحشية تمثل جرائم حرب في غزة هاشم، وفي مستشفى كمال عدوان.
كما أقترح، سعادة الرئيس، أن نأخذ في مجلس النواب الأردني المبادرة بدعوة الاتحاد البرلماني العربي إلى اجتماع طارئ عاجل.
أما تقرير ديوان المحاسبة، مع الجهد المقدر، فهو يحتاج إلى محاسبة، وأقترح مع احترامي تحويله إلى اللجنة المالية ولجنة النزاهة ومكافحة الفساد، وأن تعقد جلسة خاصة لمناقشة هذا التقرير الخطير، الذي يؤشر على عفاريت جديدة ترتكب حماقات وجرائم إدارية ومالية على عين الرقيب، مع الأسف الشديد.
نحن في أمس الحاجة في هذا الظرف إلى إجراءات صارمة، ومع الأسف الشديد فإن بعض الوزراء وبعض المدراء ممن سجل تقرير ديوان المحاسبة ما في وزاراتهم ودوائرهم ما زالوا على رأس أعمالهم، مما يحملنا نحن في مجلس النواب أن نتخذ إجراءات صارمة واستثنائية.
مع الاحترام، شكرًا.
________________


رئيس المجلس
شكرًا سعادة النائب سليمان الزبن.
________________


النائب سليمان الزبن
شكرًا سعادة الرئيس. الزملاء المحترمون، الحقيقة بأنه عام 1952 تم النص على أن يكون هناك ديوانًا للمحاسبة حتى يراقب المال العام وكيفية إنفاق المال العام.
الملاحظ بأننا من المجلس السابع عشر ونحن تأتينا تقارير ديوان المحاسبة، وللأسف تقارير مزعجة، لكن من باب الأمانة هذا الذراع الرقابي لمجلس النواب بدأ يقوم بواجباته على أكمل وجه.
المصيبة بأن هناك وزراء تمت مخالفات على عهدهم وتم إعادتهم، لا بل تدويرهم للوزارة ذاتها ولأكثر من مرة. لذلك المجلس الكريم، أنا أدعو المجلس بأن يتم، ليس فقط دراسة تقرير ديوان المحاسبة، الأخطاء التي لم تُصوَّب في عهد الوزير والذي عاد، أن يكون هناك قائمة سوداء لا يعود الوزير.
لماذا يجلس هنا وهو خراب في الدولة الأردنية؟ تقارير ديوان المحاسبة جعلتنا ننسى بأن هناك إنجازات نعظم للدولة الأردنية من خلال هذا الذراع الرقابي، وأصبحنا ناقمين على من يجلس على هذا المقعد إذا لم يكن على قدر من المسؤولية.
ماذا نقول لأبنائنا في الوطن؟ ماذا نقول لجلالة الملك؟ ماذا نقول للشعب الأردني الذي تحمل الكبيرة والصغيرة؟ نقول بأن هناك وزيرًا قد تجاوز بمئات الآلاف؟
أنا مع تحويل ابتداءً تقرير ديوان المحاسبة إلى اللجنة المالية، ومصرّ أن يكون هناك قائمة خاصة بالوزراء، قائمة سوداء. شكرًا سعادة الرئيس.
________________


رئيس المجلس
شكرًا سعادة النائب ديمة طهبوب.
________________


النائب ديمة طهبوب
أسعد الله صباحكم الزملاء الكرام. مقارنة بالتقارير التي عالجناها في المجالس السابقة، يبدو هذا التقرير غاية في الرشاقة، ولكن لا يغرنكم صغر الحجم، فما زال التقرير يحوي أرقامًا كبيرة في التجاوزات المالية والإدارية، يجب الوقوف عليها ومحاسبة المسؤولين لضمان الشفافية وتعزيز النزاهة في إدارة المال العام.
المشكلة أيضًا، أيها الزملاء الكرام، أن المجتمع يسمع ويقرأ هذه المخالفات ويتداولها، وتصبح فاكهة المجالس – إن جاز التعبير – ولكنه لا يسمع عن معالجات بذات الكيفية.
ولكم أسعدني وأسعد كل مواطن الخبر الذي نشرته وكالة بترا قبل أيام عن استعادة ما يقارب المليارين من قضايا فساد، وهذا ما يجب أن يحصل.
ما يجب أن يحصل في ديوان المحاسبة أن لا تترك البنود والقضايا لتتراكم، وإنما يتم معالجتها في ذات العام دون تراخٍ وترحيل، ويعلم الشعب من خلال وسائل الإعلام بالنتيجة.
من خلال القراءة الأولية، سأكتفي بهذه الملاحظات:
كشف التقرير عن 4883 مخالفة وملاحظة في عام 2023، تم تصويب 2366 ملاحظة فقط، أي بنسبة استجابة 48%.
تم تشكيل 94 لجنة لدراسة المخالفات دون تحقيق نتائج ملموسة.
سجل التقرير زيادة ملحوظة في قيمة الشيكات المرتجعة، مما يعكس ضعفًا في إرادة التحصيل المالي.
وسجل ارتفاعًا في المطالبات المالية ضد الجهات الحكومية، وهو مؤشر سلبي على كفاءة الإدارة.
التوصيات كثيرة، منها:
التحقيق مع الجهات المسؤولة عن تجاوزات الموازنة، وخاصة المخصصات غير المبررة.
إحالة القضايا المتعلقة بسوء إدارة القروض إلى الجهات الرقابية.
إلزام الجهات الحكومية بالإعلان عن أوجه الإنفاق، خاصة المخصصات الأخرى، بدنا نعرف شو هي المخصصات الأخرى.
وأحيل التقرير إلى اللجنة. شكرًا.
________________


رئيس المجلس
شكرًا سعادة النائب أيمن البدادوة.
________________


النائب أيمن البدادوة
شكرًا سعادة الرئيس. الله يصبحكم بالخير الإخوان الأفاضل والزملاء الكرام.
مقولة: من سلم العقاب أساء الأدب. يجب أن نهتم ونعني بهذه الكلمة. من لم يستحِ على كرامة نفسه يتجاوز بالحديث بأي شيء يساوي، واللي يمد إيده للمال العام يعني ما هو مهتم لا بأهله ولا بكرامته ولا بنسبه واسمه.
المشاركة يجب أن تكون مشاركة بين اللجنة المالية وهيئة النزاهة، هيئة النزاهة من أجل إيجاد ضبط لهذه الأمور. والآن إحنا تحدث الزملاء ونهتم بالقشور ولا نهتم بالأصل، على عدد الصفحات والأرقام، يجب أن يكون اهتمام.
وأتمنى أن تكون في الجلسة الجاية إن شاء الله الأمور تفصيلية. وأكتفي بهذا. شكرًا سيدي.
________________


رئيس المجلس
شكرًا سعادة النائب خالد بني عطية… طيب، سعادة النائب فريال بني سلمان… خلص.
سعادة النائب إياد فرحات.
________________


النائب إياد فرحات
سعادة الرئيس، الإخوة الزملاء، ما جاء عليه تقرير ديوان المحاسبة على غاية من الأهمية، وأشار إلى مجموعة من المخالفات الجوهرية التي توجب على الحكومة – وهنا أخاطب دولة رئيس الوزراء من خلال الرئاسة الجليلة – لأقول له: دولة الرئيس، بين يديك تقرير ديوان المحاسبة، أنصحك بأن تعود إلى هذا التقرير وتقيّم الوزارات التي تكررت بها المخالفات، وهي مخالفات ليست سهلة، وبالتالي تحدد موقفك من الوزراء الموجودين في حكومتك، لا سيما وأن هؤلاء الوزراء جزء منهم كانوا وزراء في الحكومة السابقة، والتي جاء هذا التقرير في تقييم الأداء والرقابة على الأداء من خلالها.
ثانيًا، أريد أن أشير إلى ثلاث نقاط جاء عليها التقرير:
الأولى: موضوع المناقلات في مخصصات المشاريع، وكانت بأرقام كبيرة جدًا، وهناك مشاريع عديدة لم تنفذ، وتم إجراء مناقلات على هذه المشاريع، وهذه مشكلة حقيقية تؤدي إلى خلل في إنجاز التوجهات نحو تحقيق الاستراتيجيات المطلوبة.
ثالثًا: جاء هناك بند بتأخر دفعات المستحقات لمشروع جر مياه الديسة، فقط فوائد بقيمة أكثر من 8 مليون دينار على تأخير هذه الدفعات.
وطبعًا هناك العديد من المبالغ والمستحقات التي لم يتم دفعها. شكرًا.
________________


رئيس المجلس
شكرًا سعادة النائب إبراهيم الطراونة.
________________


النائب إبراهيم الطراونة
سعادة الرئيس، الزميلات والزملاء، أسعد الله صباحكم جميعًا.
عندما تم مناقشة ديوان المحاسبة في اللجنة المالية، لقد أثرنا معهم قضية أنهم قاموا بسحب أكثر من 54 لجنة رقابة مسبقة من الوزارات والمؤسسات الحكومية، ونحن كمجلس نواب وكأبناء وطن يهمنا أن لا تحصل المخالفة ابتداءً، ولا أن نسكت على أن تأتينا في تقرير لمجلس النواب.
وبعد ذلك يتم تشكيل لجنة من مجلس الوزراء لتصويب بعض المخالفات، وهنا أتساءل عن قانونية ودستورية هذه اللجنة بعدما يتم إيداع تقرير ديوان المحاسبة لمجلس النواب. أليس يصبح هذا التقرير ملكًا لمجلس النواب؟ فكيف يتم تشكيل لجنة تقوم بتصويب كثير من المخالفات دون العودة إلى مجلس النواب؟
يجب أن تعود أيضًا قرارات هذه اللجنة إلى مجلس النواب حتى نرى كيف تم تصويب هذه الملاحظات.
ولذلك أنا أيضًا أقترح، مع الزملاء، أن يتم مناقشته في اللجنة المالية، وأن يؤخذ بعين الاعتبار أيضًا إعادة جميع تصويب المخالفات إلى اللجنة المالية في مجلس النواب. وشكرًا.
________________


رئيس المجلس
شكرًا سعادة النائب جميل ديسات.
________________


النائب جميل ديسات
شكرًا. بسم الله، الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله.
بداية وبشكل سريع، أطلب من الحكومة، من خلال رئيس مجلس النواب، إعادة العمل بالتوقيت الشتوي، وقد وردتنا العديد من شكاوى المواطنين من طلبة وعاملين وأهالٍ تتعلق بذهابهم للعمل في الصباح الباكر، والجميع يعلم أن في هذا التوقيت يكون الوقت مظلم وغير مناسب.
أما بخصوص تقرير ديوان المحاسبة، فأقول إن الجهد المبذول مقدر، وهناك العديد من المخالفات التي تبرهن الحاجة إلى تكثيف الرقابة من أجل صون المال العام.
ومن المهم أن تتضمن تقارير الديوان قضايا ومخالفات نوعية لا كمية فحسب. ومن خلال التقرير الذي اطلعنا عليه، أرى أن هناك كثيرًا من القضايا المبهمة والتي لا نعلم هل تم تصويبها أو اتخاذ الإجراء المناسب حولها.
بالمجمل، فقد ننتقد أداء شخوص، لكننا جميعًا حريصون على استمرارية أداء مؤسساتنا الوطنية على النحو الذي يمكنها ويعزز من دورها.
ونحن كنواب، بما لدينا من دور رقابي، قادرون على ممارسة هذا الدور في مختلف مؤسسات الدولة بما هو متاح لدينا من أدوات رقابية كفلها الدستور.
وأقترح وأؤيد تحويل هذا التقرير إلى اللجنة المالية والقانونية أيضًا لبيان الحقائق. شكرًا.
رئيس المجلس
شكرًا سعادة النائب مشحم زقور، تفضل.
________________


النائب مشحم زقور
شكرًا سعادة الرئيس.
يعني بداية، مجلسنا الإخوان، كلكم… بداية هذا المجلس، اللجنة المالية هي ذراع… لا، ديوان المحاسبة هو ذراع لهذا المجلس الكريم. فلذلك سجل، أتمنى على اللجنة المالية في هذا المجلس قراءة التقرير بتمعن.
وأضيف ردًا على الزميل، وأنا أؤيد الزميل بما ذهب إليه، الحق للجنة المالية ولهذا المجلس بتحويل كافة المخالفات إلى النائب العام إذا ثبتت. وفي سابقة في مجالس سابقة، في مجلس الثامن عشر، تم تحويل العديد من الملفات إلى النيابة العامة.
سعادة الرئيس، فلذلك أنا مع تحويلها للجنة، واللجنة المالية مقدرة أن تدرس هذا التقرير بشكل جدي وتزويد هذا المجلس بالتوصيات اللازمة لاتخاذ قرار، إما تحويلها إلى النيابة العامة.
وأضيف بأن بعض المخالفات في وزارة الأوقاف التي ذكروها زملائي، أنا أعتقد أن وزارة الأوقاف هي التي صوبت هذه المخالفات وأعلمت ديوان المحاسبة، وليس ديوان المحاسبة الذي صوب هذه المخالفات، بس لعلم هذا المجلس. شكرًا سعادة الرئيس.
________________


رئيس المجلس
شكرًا. زملاء مسجلين كلكم.
أول شيء ما خالفنا النظام الداخلي. شو في نقطة نظام؟ مش هلا، مش هلا، بعطيك بعدين.
بالنسبة يا إخوان في بطاقات النواب، الرجاء الجلسة القادمة الكل يكون معه بطاقته مشان ما تظلهم… ليش ما حطوهم؟ بس يعني الأمانة العامة خلف على النواب، شوف شو الآلية يا شباب، شوف وين المشكلة.
سعادة النائب محمد البستنجي، تفضل.
________________


النائب محمد البستنجي
اسمح لي سعادة الرئيس، ومن خلال الرئاسة، أن أوضح بعض الأمور حول ما أثير حول موضوع السيارات الكهربائية في الجلسة السابقة، لأنه كان حديث معالي وزير المالية ومعالي وزير الصناعة والتجارة موجهًا إليّ بشكل خاص.
سيدي الرئيس، طبعًا إحنا حقيقة تم عقد عدة اجتماعات مع معالي وزير المالية ومعالي وزير الصناعة والتجارة بما يخص الضريبة الخاصة، وأيضًا بالنسبة للمواصفات مع وزير الصناعة والتجارة، وتم عمل لجنة خاصة لهذا الموضوع.
طبعًا لغاية الآن إحنا ما عرفنا شو مخرجات اللجنة كانت، إلى ما قبل الإعلان عن خصم الضريبة اللي هو 50% يوم 23/11، الذي شمل سيارات المنطقة الحرة والبوندد لفترة زمنية محددة حتى نهاية العام، وكان غير كافٍ ولم يشمل جميع الحالات.
فقد وصلت السيارات في اليوم التالي للقرار، وأخرى خلال الشهر ذاته، ويوجد حاليًا في المنطقة الحرة حوالي 3000 سيارة، وحوالي 2000 سيارة في الموانئ بطريقها إلى المنطقة الحرة، ومتوقع وصولها خلال الأيام القليلة القادمة.
مع العلم بأن هذه السيارات حصلت على استثناء من المواصفات والمقاييس ولم يشملها القرار.
والمقترح هو شمول السيارات التي لديها بيانات رسمية تثبت شرائها قبل صدور القرار، مثل بوالص شحن أو فواتير أو تحويلات بنكية.
بالنسبة لموضوع ما تفضل به وأشار إليه ذاك اليوم معالي وزير المالية حول مقارنة بالنسبة للضرائب، اليوم بالنسبة للضرائب، أنت تفضلت قلت من 40 إلى 100% مثل أوروبا وأمريكا وكندا وتركيا. حقيقة إحنا الضرائب ارتفعت إلى 450%.
أقترح إعادة النظر في الضريبة الخاصة والرسوم الجمركية على جميع أنواع السيارات، حقيقة السيارات، خصوصًا السيارات الكهربائية. شكرًا.
________________


رئيس المجلس
سعادة النائب حسين الطراونة… أخت راكين مسجلة… إيما، كلكم مسجلين، كلكم مسجلين، ما عدا معتز، الكل مسجل.
________________


النائب حسين الطراونة
شكرًا سعادة الرئيس، صباح الخير جميعًا.
خلينا نسمع زملاء… حابين اليوم إن شاء الله نهنئ جلالة سيدنا وولي عهده الأمين بحلول العام الجديد، وإن شاء الله يكون عام خير علينا جميعًا، وكل عام وأنتم بخير.
أولًا، سيدي، نشكر ديوان المحاسبة على جهوده. ديوان المحاسبة، سيدي، ذراع رقابي مهم لمجلس النواب وللبلد.
وأتمنى أيضًا أن يكون له دور تنفيذي بإحداث محكمة ديوان المحاسبة، وأتمنى من دولة رئيس الوزراء بحيث أن يكون لديوان المحاسبة محكمة خاصة ومدعي عام، حتى يتابع القضايا الخاصة في ديوان المحاسبة والإجراءات، أسوة بضريبة الدخل، حيث أنه الأعلم والأقوى أن يتابع قضايا ضريبة الدخل هو داخل الهيكل الوظيفي لضريبة الدخل، وأسوة أيضًا في محكمة النزاهة ومكافحة الفساد.
فأتمنى أن يكون هناك ذراع تنفيذي لديوان المحاسبة حتى نقوي الدور الرقابي أيضًا لديوان المحاسبة.
وأقترح تحويله إلى اللجنة المالية. وشكرًا لكم.
________________


رئيس المجلس
النزاهة ومكافحة الفساد، مش النزاهة والفساد، مشان ما يفكروا بتشجع الفساد.
سعادة النائب عبد الباسط الكباريتي.
________________


النائب عبد الباسط الكباريتي
أسعد الله صباحكم جميعًا. شكرًا سعادة الرئيس.
فيما يتعلق بموضوع تقرير المحاسبة، فنحن لا أريد أن أدخل في مضمونه الآن لأنه محال. أقترح أن يُحال إلى اللجنة المالية والإدارية، لأنه يتضمن مخالفات مالية وإدارية.
النقطة المهمة اللي نحن نريدها أن نخرج بمخرج يرضي الجميع، يرضي الوطن والمواطن، بأن يكون هناك متابعة حثيثة لما ورد في تقرير ديوان المحاسبة، وأن نخرج من موضوع التوصيات والمناقشات إلى النتائج، وذلك من خلال العودة إلينا بتقرير بعد أخذ ملاحظات مجلس النواب، يبين ويوضح الإجراءات التي تم اتخاذها على ما ورد في تقرير ديوان المحاسبة.
وأريد أن أعرج على نقطة مهمة جدًا فيما يتعلق بطريق رأس النقب. للأسف لم يفرح المواطن في هذا الطريق، ولكن بدأت التهبيط في هذا الطريق المهم والحيوي، والذي كنا نعاني منه كثيرًا، فأرجو أن يؤخذ هذا الموضوع بعين الاعتبار، وأن يشرف على هذا الموضوع ومحاسبة كل من كان له سبب في ذلك.
وكل الشكر.
________________


رئيس المجلس
شكرًا سعادة النائب قاسم القباعي، سجل باشا.
________________


النائب قاسم القباعي
السلام عليكم.
بداية، لا حاجة للتأكيد على مدى أهمية ديوان المحاسبة كذراع رقابي لمجلس النواب، ولكن أؤكد على كلام الزملاء: بدلًا من البقاء عند تحويل هذا التقرير إلى مناسبة سنوية للكلام، أن يصبح فرصة لتطويق الفساد في أجهزة الدولة المختلفة.
التقرير فيه أرقام كثيرة صادمة وبحاجة إلى جلسة خاصة، وأنا أثني على كلام زملائي اللي سبقوني وطلبوا عقد جلسة خاصة لمجلس النواب لمناقشة هذا التقرير، خاصة أنه فيه أرقام صادمة.
في أمانة عمان، الفقرة الثامنة تقول إن الوصولات الموجودة تزيد عن الإنفاق الفعلي بمقدار 92 مليون، وهذا يجعلنا في شك من كل الوصولات الموجودة واللي صرف بموجبها مبلغ 491 مليون، إذا كان في 92 مليون وصولات غير حقيقية، أو أن أمانة عمان عندها جهة ما مصدر دخل لم يكشف عنه.
كذلك عندنا في التلفزيون الأردني يدفعوا 100 ألف دينار شهري لمحطة مغلقة من سنة 2009، بما يعادل مليون و800 ألف، لجيبة مين راحت هالفلوس؟ المليون و800 ألف اللي دفعها التلفزيون الأردني لمحطة مغلقة.
أنا أقترح أن يكون جلسة خاصة لمناقشة هذا التقرير، خاصة ما يخص أمانة عمان، فيها مخالفات تجعلنا في شك من كل ما تقوم به أمانة عمان. الفلوس مش مضبوطة، وفي وصولات غير حقيقية، وفي وصولات تحرق بأسماء أشخاص غير اللي دفعوها، وفي فلوس…
________________


رئيس المجلس
شكرًا سعادة النائب عبد الهادي بريزات.
________________


النائب عبد الهادي بريزات
بسم الله الرحمن الرحيم. سعادة الرئيس، أولًا أود أن أؤكد على دور مجلس النواب فيما يقوم به بما يتعرض له شعبنا في غزة وفلسطين، وأن يكون دورنا أوضح، وأن تكون هناك خطوات عملية ومتابعة حثيثة لهذا الموضوع.
ثانيًا، اسمحوا لي باسمي وبعض زملائي في محافظة مادبا أن نتقدم بالشكر لدولة رئيس الوزراء الدكتور جعفر حسان على زيارته أمس إلى محافظة مادبا، لبلواها، القصبة ولواء ذيبان، وإعطاء التوجيهات للوزراء للقيام بما يجب أن يقوموا به، طالبًا من دولة الرئيس أن تتم المتابعة وأن يتم الإنجاز بشكل جيد وليس ترقيعًا.
ثالثًا، بما يخص التقرير، أنا أقترح أن يتم تحويل تقرير ديوان المحاسبة إلى اللجنة المالية والإدارية والقانونية، حتى يتم صياغته بشكل نهائي وتقديم تقريرها للمجلس.
رابعًا، درهم وقاية خير من قنطار علاج. يجب أن يكون ديوان المحاسبة دوره قبل حصول الفساد، أي درء للمفسدة حسب ما يقول الفقه والشرعية، وأنا أقترح أن تتم هذه الوحدات ومتابعة الأعمال قبل وقوع الرأس بالفاس.
وشكرًا.
رئيس المجلس
شكرًا سعادة النائب مالك الطهراوي.
________________


النائب مالك الطهراوي
تقرير ديوان المحاسبة يعتبر مؤشرًا للحكومة يجب العمل عليه وتصويب الملاحظات الواردة فيه، وواجب على الحكومة اليوم تعزيز استقلالية ديوان المحاسبة، وكذلك تعزيز الكوادر المتخصصة التي تعمل في ديوان المحاسبة.
وكذلك أؤكد على ما ورد من قرارات سابقة من مجالس النواب بأن يكون تقرير ربعي يمر على هذا المجلس، وذلك للمتابعة الحثيثة.
كذلك لا بد اليوم من التقدم بمشروع لتعديل قانون ديوان المحاسبة بحيث تشمل رقابته كافة الجهات والشركات التي تساهم فيها الحكومة مهما كانت نسبة الحكومة في هذه الحصص، فلا يعقل اليوم شركة تساهم فيها الحكومة بحصص أقل من 50% لا رقابة على الحكومة فيها، وقد تكون هذه الحصص تتجاوز 10 ملايين، بينما بعض الشركات التي تتجاوز الـ50% تكون نسبة الحكومة 2 أو 3 ملايين.
فلا يعقل أن يتم متابعة ومراقبة ما تقل نسبته عن 50% ويُترك ما يقل عن 50%. فاليوم لا بد من إعادة التعديل على مشروع هذا القانون بحيث يشمل جميع الجهات، لأن المال العام مصان ويجب المحافظة عليه. شكرًا.
________________


رئيس المجلس
شكرًا سعادة النائب عون الزعبي. ارفع إيدك… تفضل.
________________


النائب عون الزعبي
سعادة الرئيس، زميلاتي وزملائي، حقيقة تفاجأت بالتصريح… تفاجأت بتصريح رئيس ديوان المحاسبة يوم السبت عبر قناة رؤيا، والذي قال فيه إنه لا يجوز لأي سلطة أن تتدخل بعمل ديوان المحاسبة.
وهذا كلام مرفوض شكلًا ومضمونًا، بل يعتبر تعديًا صارخًا على صلاحيات مجلس النواب. وأود أن أذكر رئيس الديوان بأن هذه المؤسسة، التي يكون لها كل الاحترام، وجدت لتكون عينًا رقابية على مؤسسات الدولة، ولكنها ليست فوق الرقابة نفسها.
مجلس النواب ليس متفرجًا على أداء المؤسسات، بل هو الضامن الأول لسلامة إدارة المال العام. وهنا أطلب من سعادة رئيس المجلس أن يدعو رئيس الديوان للاعتذار، وإذا كان رئيس الديوان يعتقد أن هذه المؤسسة فوق المساءلة أو أنها تعمل بمنأى عن أعين ممثلي الشعب، فهو مخطئ تمامًا.
نحن هنا لسنا نتدخل بعمل الديوان، بل لنضمن أن يقوم بعمله على أكمل وجه.
أمر آخر: نحن كلجنة مالية عندما اجتمعنا بديوان المحاسبة وخرج أمين عام ديوان المحاسبة إلى الإعلام وقال بكلمات: “هذا كيان عن المجلس”، ثم قال: “هاي البلد ما بدي أقعد فيها”.
إخوان، الحقيقة التي خارج القاعة لا تمثل 10%. نحن جلسنا معهم داخل القاعة، وكل الزملاء كانوا يثنون على دور ديوان المحاسبة، وأننا نريد أن نمكنهم من أداء عملهم، وأن هذه الجلسة ليست لمناقشة الأرقام.
لكنه رفض الإجابة على… إذا كان أمين عام ديوان المحاسبة ضاق خلقه ويقول: “لا، شو هالبلد، ما بقعد فيها”، إذا أنت غير مؤتمن على أن تقوم بعملك.
________________


رئيس المجلس
سعادة النائب سليمان السعود…
سعادة النائب سليمان سعود، انتهك حديث سليمان سعود… تفضل يا أبو حمد لو سمحت.
________________


النائب سليمان السعود
شكرًا سعادة الرئيس. ما في نقطة نظام، ما خالفنا النظام، إحنا تفضل… ما خالفنا النظام.
سعادة الرئيس، مع أني مش عارف شكلي لأني قاعد جنب الحكومة مخليني آخر واحد.
يا إخوان، لسه ضايل 50، بعدين اللي بيحكي الآن لا يعني ما حكى، يعني كأنه بده يوصل قبل وياخذ علامات أكثر.
سيدي، نؤكد بداية في لجنة فلسطين أن قيام العدو الصهيوني بإحراق مستشفى كمال العدوان يعد جريمة حرب مستمرة لنهج عصابات وحشية تستوجب الردع والمحاسبة.
ونؤكد على ما جاء في بيان مجلس النواب بالعمل مع كل الهيئات والمؤسسات المنبثقة عن الأمم المتحدة وأذرعها القضائية للتحرك لمحاسبة مجرمي الحرب.
بالنسبة لتقرير ديوان المحاسبة، سيدي، تقرير ديوان المحاسبة أول شيء يدل، بفضل الله عز وجل، أنه إحنا دولة مؤسسات وقانون، دولة فيها مؤسسات تقوم بواجبها وتضع يدها على الخلل وتشير إليه بعيدًا عن الطبطبة والتستر على أموال الأردنيين.
هذا العمل يستوجب الشكر والدعم لهم للقيام بواجبهم بشكل أفضل. ولكن ماذا بعد التقرير؟ ماذا بعد اكتشاف الملاحظات؟ هل المطلوب فقط قراءتها كالعادة كل سنة؟
المطلوب، سيدي، المحاسبة والردع. المطلوب سياسة ردع. المطلوب من مجلس النواب تحويل هذا التقرير للجان المعنية، وأنا أؤيد الزملاء اللي قالوا يتحول للجنة القانونية واللجنة المالية، وتشكيل متابعة له مع هيئة مكافحة الفساد.
المطلوب بعد إذنك سعادة الرئيس من دولة الرئيس نوقف ونقول له: مين الوزراء اللي كرروا الأخطاء كل سنة؟ إحنا واقفين مع الأشخاص والمسؤولين اللي بتكرر عنده الفساد… إذا كان خلص… خلص.
________________


رئيس المجلس
شكرًا.
سعادة النائب خميس عطية، تفضل.
________________


النائب خميس عطية
شكرًا سعادة الرئيس. بإذن الله أتمنى أن يكون العام الجديد عام مبارك لنا في الأردن، وهي بشائر الخير، المطر يهطل علينا بإذن الله.
وندعو الله أن ينصر أهلنا في غزة وأن يخفف من معاناتهم.
من واجبي أن أتقدم بالشكر لديوان المحاسبة، رئيسًا وموظفين، على الجهود التي بذلت طوال العام، وحرصهم الدائم والواضح في الحفاظ على المال العام.
وأعتقد أن من واجبنا في مجلس النواب التسريع قدر الإمكان في قراءة ومتابعة وملاحقة ما ورد في التقرير من ملاحظات، والوقوف على أسبابها ومسبباتها، ومساءلة كل جهة حكومية وردت ملاحظة بشأنها.
ومن واجبنا أن نعمل على تعزيز رقابة ديوان المحاسبة، ونطالب بتكثيف رقابة الديوان على الوزارات والمؤسسات الحكومية، ولا نريد أي تراجع في هذه الرقابة، لأن الشعب الأردني يثق في ديوان المحاسبة ورقابته المالية.
ولا يجوز بأي حال أن نرى هناك تراجعًا في الرقابة في أي مؤسسة حكومية.
كما أطالب برقابة الديوان على الشركات العامة المملوكة للدولة، ونتساءل لماذا لا يوجد للديوان حضور في تلك الشركات ولا مراقبون ومدققون، وكما تعلمون الزملاء الأكارم فإن بعض تلك الشركات تخسر وما زالت.
ومثال ذلك شركة الكهرباء الوطنية التي تتعرض لخسائر كبيرة، وهذا يرتب مبالغ على الخزينة.
إنني أدعو لإحالة التقرير إلى اللجنة المالية في مجلسنا الكريم ومنحه صفة الاستعجال، حتى يتمكن المجلس من مطالعة ما ورد فيه من مخالفات بالسرعة القصوى. شكرًا سعادة الرئيس.
________________


رئيس المجلس
شكرًا سعادة النائب.
سعادة أندريه… لو سمحت.
سعادة مصطفى العماوي، تفضل.
________________


النائب مصطفى العماوي
شكرًا سيدي الرئيس.
أولًا، إذا هذا مش أول مرة بيجي تقرير ديوان المحاسبة على المجلس، وإذا كان أداء المجلس في هذه الدورة أن يتغير وأن يحدث نفسه، يجب أن نطبق النظام ونطبق الدستور أيضًا.
وإذا الحكومة، كما بينت في بيانها، أنها جادة في مكافحة الفساد، هذا التقرير يجب أن يُحاسب عليه ليس فقط المخالف، بل يُحاسب عليه أيضًا من يطبق هذا التقرير.
لأنه ورد في النص الدستوري بيان المخالفة والأثر والمسؤولية التي يترتب عليها.
اللجنة المالية هي دراسة المال، واللجنة القانونية هي اختصاص مكافحة الفساد المالي والإداري.
وإذا أردنا من ديوان المحاسبة أن يطبق إيرادات الدولة ونفقاتها وصرفها، يجب علينا أيضًا أن نطبق نظامنا الداخلي، وأن نلاحق كل مسؤول خالف، وكان هناك أثر على هذه المخالفة.
فإذا المجلس الكريم جاد، أطلب – وقد تحدثت مع رئيس اللجنة المالية – أن يكون لهذا التقرير وزن في الملاحقة والمتابعة في كل النظام الداخلي الذي منح المجلس الكريم.
فأوصي بتحويله إلى اللجنة المالية والقانونية لبيان الحقيقة في هذا التقرير. شكرًا سيدي الرئيس.
________________


رئيس المجلس
شكرًا سعادة النائب علي سالم الفاضل.
________________


النائب علي سالم الفاضل
بسم الله الرحمن الرحيم. سعادة الرئيس، دولة الرئيس، الزملاء المحترمين.
سأبقى على رأيي وأقول بهذا الشأن: لا يمكن أن نصلح استقلال ديوان المحاسبة، ذراع الدولة في المحاسبة والمراقبة، ورئيس ديوان المحاسبة تعينه الحكومة.
يجب أن نذهب إلى تعديل الدستور. الدستور يتطرق فقط في المادة 119 ويقول مادة مبهمة: “ينص القانون على حصانة رئيس ديوان المحاسبة”.
أنا كقانوني أفهم حصانته من الدعاوى الكيدية من المتضرر، سواء كان موظفًا أو فاسدًا.
أما أن يعين رئيس ويبقى رئيس الوزراء، وهو جزء من حلقة ثلاثية، هو الذي يعين رئيس ديوان المحاسبة، وهذا رئيس ديوان المحاسبة وجهازه هو الذي يفتش على هذه الحكومة، فهذا لا حوكمة ولا حكم رشيد.
اقتراحي أن نوضح في الدستور في المادة 119 أن يعين من قبل المجلس القضائي أو مجلس الأمة أو الثلاثة مجتمعين، وبالتالي الحكومة تكون واحدًا من ثلاثة.
الأمر الثاني الذي يجب أن يعالج فورًا، وأوجه كلامي من خلال الرئاسة إلى رئيس ديوان المحاسبة: التحقيق أو التدقيق الاستباقي.
كثير من أعضاء ديوان المحاسبة في اللجان يدخلون… لا يجوز أن يكون يراقب ويكون تنفيذي. نادوا رئيس الديوان، نادوا مندوب ديوان المحاسبة يوقع، لا يجوز يوقع. هو يراقب، لا يجوز أن يكون تنفيذي ويوقع. شكرًا.
________________


رئيس المجلس
شكرًا سعادة النائب حسن الرياطي.
________________


النائب حسن الرياطي
شكرًا سعادة الرئيس.
بداية، الوطن ليس بحاجة المال، الوطن بحاجة أمانة الرجال.
تقرير ديوان المحاسبة، وأؤكد بأن الفساد الإداري هو أخطر من الفساد المالي.
يا موسى، شركة تطوير العقبة، يا سعادة الرئيس، في تقرير ديوان المحاسبة 2022 مليء بالملاحظات، أتفاجأ في 2023 لا يوجد ولا ملاحظة، رغم أن كثيرًا من الإشارات لوجود تجاوزات إدارية.
ولذكر بعض الأمثلة للذكر وليس للحصر: تم تعيين نائب لرئيس الشركة تجاوز عمره 60 عامًا، متقاعد من جهاز أمني، أشاع التجاوزات الإدارية في هذه الشركة.
وقام هذا المدير أو نائب المدير بداية بإفراغ الشركة ونقل كل أبناء العقبة من الشركة إلى شركة المرافق، وتفريغ الشركة ليفتح له المجال بتعيين أكثر من 30 موظفًا في هذه الشركة، أقل راتب فيهم 2500 دينار.
واستطاع إسكات رئيس الوزراء السابق الخصاونة بتعيين اثنين من أبناء عمومته في هذه الشركة برواتب خيالية.
نقل أحدهم كان راتبه 600 دينار بوكالة أنباء إلى مستشار إعلامي لا يُستشار.
وأيضًا أحد التجاوزات التي قام بها هذا المدير: يتسلط بسيف دائرة المخابرات على الموظفين، والدائرة بريئة منه، ويخوف الموظفين بسيف الدائرة.
هذا المدير اليوم يطرح عطاء لصيانة شركة تطوير العقبة بـ350 ألف دينار، تبعها أمور تعديل، لو هدمنا المبنى بأكمله وبنينا لما كلف هذا المبلغ.
رئيس المجلس
شكرًا سعادة النائب حسين العموش. ارفع… احكي، تفضل.
________________


النائب حسين العموش
شكرًا سعادة الرئيس. شكرًا زميلاتي وزملائي.
حقيقة أنا بثني على اللي تفضل فيه الأخ الزميل علي الخلايلة، وفي نص أنا… يعني نص بس بدي أقرأه سريعًا على حضراتكم، اللي هو المادة (5):
«يتولى إدارة ديوان المحاسبة رئيس يعين بإرادة ملكية بناءً على تنسيب مجلس الوزراء، ويبلّغ التعيين إلى مجلس النواب، ولا يجوز عزله أو نقله أو إحالته على التقاعد».
حقيقة هذا الأمر ينفي استقلالية رئيس ديوان المحاسبة، وبالتالي أنا أعتقد أن الرقابة على المؤسسات الحكومية، سواء الوزارات أو الهيئات، ستكون ناقصة إذا كان التعيين بهذا الشكل.
ثانيًا، نص قانون ديوان المحاسبة على أن الديوان يراقب الشركات التي تمتلك الحكومة 50% من أسهمها، وهذا يعني انتقاصًا. وأنا أثني على رأي بعض الزملاء بوجوب تعديل هذا النص بحيث يتولى ديوان المحاسبة الرقابة على جميع الشركات التي تساهم بها الحكومة جميعها.
أيضًا أقترح أن يرتبط ديوان المحاسبة بشكل أو بآخر بهيئة النزاهة ومكافحة الفساد حتى نعطيه قوة معنوية أكثر.
أي الرقابة المسبقة على أعمال الوزارات والمؤسسات رقابة جيدة، وأعتقد أنها تساهم بحفظ المال العام، لكن قبل ذلك وبعده المطلوب أن يكون هناك جدية في المحاسبة وجدية في تفعيل قرارات الديوان. شكرًا جزيلًا.
________________


رئيس المجلس
شكرًا سعادة النائب حكم عدات.
________________


النائب حكم عدات
سعادة الرئيس، الزملاء الكرام، عند النظر إلى ديوان المحاسبة لعام 2023 نجد أنه تم اختزال هذا التقرير إلى 175 صفحة، من ضمنها الفهرس ولمحة تعريفية عن ديوان المحاسبة.
فهل هذا دليل على تحسن الأداء الحكومي ودور ديوان المحاسبة والشفافية والنزاهة؟ أم ضعف الدور الرقابي لديوان المحاسبة؟
والدليل على ذلك أنه عند النظر إلى بعض القطاعات، مثل قطاع الجامعات، فعند النظر إلى جامعة البلقاء التطبيقية، وهي أكبر جامعة في الأردن، نجد أن تقرير ديوان المحاسبة لا يتعدى أربع سطور، بينما مثل جامعة الطفيلة التقنية، هناك تقريرها يتعدى 20 سطرًا، مع العلم – أو مع احترامي للجامعة – بأنها لا تتعدى حجم كلية تابعة لجامعة البلقاء التطبيقية.
على الرغم من وجود مخالفات نعرفها في جامعة البلقاء التطبيقية، وخصوصًا في دائرة التأمين الطبي.
هل هذا يدخل ضمن التحسن الذي تحدث عنه رئيس ديوان المحاسبة، اللي هو “الميرسي بوكس” في أحد تصريحاته، أو “سكوك الغفران”؟
إضافة إلى أن التقرير لا يتعدى كونه ورقة نقاشية، باختياره عينات عشوائية عن بعض الوزارات المدقق عليها. فمثلًا لم يأتِ التقرير على ذكر وزارة الخارجية وتوابعها، ووزارة الداخلية، والخدمات الطبية الملكية، وحجم عطاءاتها الضخمة ومستشفياتها.
وكان الأولى بديوان المحاسبة المطالبة بالضبطية العدلية، ومطالبة ربط أقسام الرقابة الداخلية بالوزارات والمؤسسات الحكومية به، بدلًا من تركها تابعة للوزارات، وإعطائها دور رقابة أكبر، يعني على فرضية القاضي والخصم واحد.
أضف إلى ذلك أن تقرير ديوان المحاسبة، فيما يتعلق بمستشفيات وزارة الصحة، وخصوصًا المستشفيات الكبرى، اختار عينات عشوائية، ونذكر مثلًا مستشفى الأميرة بسمة، الذي زاره دولة الرئيس قبل فترة وأبدى امتعاضه وعدم رضاه عن سير الإنجاز والعمل به، بالرغم من وجود توسعة بالمستشفى.
فهل يعقل أنه لا يوجد مخالفات لم يتم الإشارة إليها مثلًا في مستشفى الأميرة بسمة؟
وأضيف إلى ذلك، فإنني أثني على ما تحدث به سعادة النائب محمود النعمات. شكرًا سعادة الرئيس.
________________


رئيس المجلس
سعادة الرئيس… ماشي وينش؟
سعادة الرئيس، أنا دائمًا أحكي: رئيس الحكومة مش موجود، حظي في ملاحظة للحكومة.
في وزراء نبعث لهم ملاحظات وطلبات ولم تلقَ أي اهتمام، وأنتم تحكوا في تشاركية وفي تعاون، وهذا أنا الوزير اللي أبعث له جاوبني خلال أسبوع، راح أضطر أخرجه من القاعة مكانه، لأن احترام المجلس واجب.
________________


(مداخلة من القاعة – دون تحديد اسم واضح في النص)
سعادة الرئيس، يرضى…
في وزير ما جاوبك، احكي لي.
________________


رئيس المجلس
أنا أحكي لنا مين الوزير، هذا تجاوز يا سعادة الرئيس.
طيب، تفضل.
________________


(مداخلة دون تحديد اسم واضح)
بالنسبة لموضوع شو بناقش المحاسبة، كل عام نرى على شاشة التلفزيون صورة لرئيس ديوان المحاسبة وهو يسلم التقرير لرئيس مجلس النواب ورئيس الحكومة مع ابتسامة خفيفة، ونظل قاعدين السنة اللي بعدها مع ابتسامة خفيفة، ولم نرَ تحويل أي فاسد أو مخالف إلى القضاء.
وعندي مثال، سعادة الرئيس: سد وادي بن حماد في الكرك، تم طرحه من قبل سلطة المياه بـ58 مليون، أصبحت قيمة العطاء مع الأوامر التغييرية 58 مليون، ولم يُفتح تحقيق بهذا الموضوع.
أطالب الحكومة بفتح تحقيق شامل بهذا الموضوع. وشكرًا سعادة الرئيس.
________________


رئيس المجلس
شكرًا.
زملاء، إحنا في المجلس… وهي أبو عماد بذكر، وأخوي مشحم زقور… المجلس الثامن عشر ناقشنا تقارير ديوان المحاسبة وحولنا 95 قضية لهيئة النزاهة ومكافحة الفساد، فيهم ثلاث وزراء.
واللي ما بحكي… وقبلها في 2007 كان رئيس اللجنة خير العطية عمل نفس الشيء، ناقشنا تقرير ديوان المحاسبة ولنا تقارير، ورجعنا مبالغ كبيرة جدًا.
والمجلس الماضي، اللجنة المالية، وهي رئيسها نفسه موجود، وكان محمد السعودي، اجتمعوا أكثر من اجتماعات ورجعوا للخزينة أموال طائلة.
________________


رئيس المجلس
سعادة النائب محمد عقل، تفضل.
________________


النائب محمد عقل
بسم الله الرحمن الرحيم.
﴿وَهُوَ الَّذِي يُنَزِّلُ الْغَيْثَ مِن بَعْدِ مَا قَنَطُوا وَيَنشُرُ رَحْمَتَهُ﴾.
نسأل الله العظيم أن يكون هذا الغيث سخاءً رخاءً على وطننا وشعبنا، وأن يكون رحمة للفقراء هنا وفي غزة.
بالنسبة لديوان المحاسبة، هذا الغيث والفقراء يذكروننا بالحاجة إلى عدم الاعتداء على أموال هذا الوطن.
نحن منذ سنوات طويلة نتعامل مع ديوان المحاسبة ومخرجات ديوان المحاسبة، وللأسف…
(مقاطعة من رئيس المجلس)
دق بالله… معالي الوزراء… والله ديوان المحاسبة ما بصير تغادروا.
يعني مش أنت لحالك وزير الصناعة والتجارة، ما بصير تقير ديوان المحاسبة.
نرفع الجلسة…