الدورة العادية الثانية – الجلسة السادسة (رقابية) – الجزء 1
اليوم: الاثنين 2025/12/1
(1) الجلسة السادسة - رقابية - اليوم الاثنين 2025/12/1 - YouTube
https://www.youtube.com/watch?v=CymrHDTdtpk


Transcript:
الرئيس:
 (00:34) بسم الله، وعلى بركة الله. أصحاب السعادة الزملاء والزميلات الكرام، النصاب قانوني، أُعلن افتتاح الجلسة.
أصحاب السعادة الزملاء والزميلات الكرام، قبل أيام حلت الذكرى الـ54 لاستشهاد رئيس الوزراء الأسبق وصفي التل، حيث طالته يد الغدر الآثمة وهو ثابت المبدأ في خدمة وطنه وقيادته وأبناء شعبنا العظيم. أدعوكم أيها الزملاء لقراءة الفاتحة على روحه الطاهرة. بسم الله.
الزملاء والزميلات الكرام، اسمحوا لي باسمكم أن أرحب بأبنائنا الطلبة.
(01:39) طلاب جامعة اليرموك، وطلاب مدارس القمة الثانية، وطلاب طلاب مدارس الملك عبد الله الثاني للتميّز المقابلين. (تصفيق)
الزملاء والزميلات الكرام، اسمحوا لي قبل البدء بالدخول إلى جدول أعمالنا لهذا اليوم (السؤال والجواب) أن أعطي الحديث لثمانية من الزملاء الذين سجلوا لدى الأمانة العامة ورغبوا الحديث قبل الدخول في جدول الأعمال. سعادة النائب عثمان المخادمة.
سعادة النائب عثمان المخادمة:
 بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على النبي العربي الهاشمي الأمين.
برقيات من أحداث الرمثا، رمث البطولات والنخوات، ديدنها: لبيك يا وطني، نفديك، تفديك رمثانا.
البرقية الأولى: مسيرتنا الوطنية بخير، ونحن (02:45) نسير خلفك وإلى جانبك سيدي أبا الحسين لبناء المستقبل المنشود. فنحن الأردنيون حالنا مع أردننا الحبيب حال العاشق الذي شغف حبًا بمعشوقه؛ نهيم عشقًا بترب صحرائه الجرداء، ولا يروينا في الدنيا شراب مهما لذّ وطاب غير مائه، فهو في جوفنا عذب وزلال.
البرقية الثانية: ربما وطني الحبيب نعاتبك، نغاضبك، ولكننا لا نسمح لابن امرأة أن يلقيك ولو بوردة؛ فحينها نصطف على قلب رجل واحد تحت جناح القيادة الهاشمية المظفرة. فنحن شعب طيب الأعراق، خُلقنا أحرارًا، نثور كالبركان حين يتعلق الأمر بحريتنا وكرامتنا؛ فليس من السهل العبث بنا، ولا نقبل أن يستخف أحد بعقولنا (03:46) أو يستهلّ يستسهل اغتيادنا؛ فنحن أصعب من أن نُقاد كما تُقاد الخراف، لأننا ببساطة أسود، أسود أبا الحسين.
البرقية الثالثة: جهاتنا الأمنية تبر الأرض، عنوان العز والشرف والرجولة. تبقى مواقفها العطرة قناديل هدى لمعاني الحرية والسيادة، ومشاعل حق لمعاني النصر والإرادة. ولحْنًا أردنيًا مكللًا بالحناء والدحنون والشيح والزعتر، شامة على جبين التاريخ، وعنوانًا صادقًا لوجودنا وكرامتنا، ونهجًا أردنيًا هاشميًا ضاربًا في عمق التاريخ.
ومن الرمثا الهاشمية، أهلك وربعك سيدي أبا الحسين؛ إخوانك وأبناؤك من عشائر الرمثا الغرّ الميامين، أهل الأمانات، أردنيون على (04:46) العهد، يتقدمون أول صفوف المرابطين مع إخوانهم الأردنيين. أقسموا ألا يكونوا إلا دروعًا للوطن وقت المحن، وسيوفًا، وسيوفًا على من ينوي خرابًا وهدمًا. فرجالها شجعان، ونساؤها أخوات الرجال، وشبابها طلقات في مسدس أبا الحسين. وقبلة الفروسية للوطن. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
سعادة النائب عوني الزعبي:
 أشكرك معالي الرئيس.
معالي الرئيس، الزميلات والزملاء المحترمون، أقف اليوم لأعبر باسمي واسمكم عن أسمى عبارات الشكر والتقدير لأجهزتنا الأمنية كافة على الجهد البطولي الذي بُذل في التعامل مع الحدث الأمني في مدينة الرمثا قبل أيام. لقد تابع الأردنيون (05:42) بكل فخر مهنية رجال الأمن وهم يواجهون أصحاب الفكر التكفيري الخارجين عن القانون، الذين لا يمثلون الرمثا ولا أهلها ولا أهل الأردن جميعًا، بل يمثلون فكرًا ظلاميًا مرفوضًا يهدد أمن المجتمع واستقراره.
وقد جسد أبطالنا من خلال تلك العملية الدقيقة أعلى درجات الانضباط والالتزام بقواعد الاشتباك وحماية أرواح المواطنين والممتلكات. إن إصابة عدد من أفراد القوى الأمنية هي وسام شرف على صدر الوطن، وتذكار يومي بأن أمننا ليس أمرًا مسلمًا به، بل هو ثمرة سهر الرجال وتضحياتهم.
ومن على منبر مجلس النواب نرسل التحية لكل مصاب من أفراد الأجهزة الأمنية، مؤكدين أن (06:35) هذه التضحيات لن تذهب سدى. كما نؤكد وقوفنا الكامل خلف أجهزتنا الأمنية ودائرة المخابرات العامة في جهودهم الاستباقية لحماية الأردن من الإرهاب والتطرف. ونقول لهم: أنتم خط دفاعنا الأول، ونحن في مجلس النواب سندكم التشريعي والرقابي، نوفر الغطاء السياسي والشعبي لكل ما يحفظ أمن الأردن واستقراره وسيادته. حفظ الله الأردن آمنًا مطمئنًا بقيادة جلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين، وحفظ جيشنا العربي وأجهزتنا الأمنية، وأدام نعمة الأمن على هذا الوطن العزيز. شكرًا.
الرئيس:
 سعادة النائب حسين كريشان، سعادة النائب فراس القبلان.
سعادة النائب فراس القبلان:
 شكرًا معالي الرئيس.
واسمحوا لي من خلال الرئاسة أن أوجه صرخة وجع والموله، دولة رئيس الوزراء؛ صرخة تنطلق من داخل مستشفى الملك المؤسس، هذا الصرح الذي يقف اليوم على شفير الانهيار. المستشفى الذي أُنشئ بإرادة ملكية سامية ليكون مستشفى تحويليًا رئيسيًا يخدم محافظات الشمال الأربع، ومنارة علم وطب وتدريب تسهم في إسناد منظومتنا الصحية الوطنية، هو اليوم يختنق تحت وطأة عجز الحكومة عن سداد ذممها المستحقة له، والتي تبلغ 107 ملايين دينار.
والمفارقة يا دولة الرئيس أن المستشفى لا يتكئ في نفقاته التشغيلية على خزينة الدولة، بل يمول نفسه ذاتيًا، ويعتمد على إيراداته لتغطية مصاريفه التشغيلية. لكن (08:49) وبسبب هذا الدين الحكومي المتراكم أصبح المستشفى عاجزًا عن الوفاء بالتزاماته الشهرية التي تقدر بمليون دينار، كما أنه يقف اليوم مدينًا لشركات الأدوية والملزمات الطبية والشركات اللوجستية بنحو 56 مليون دينار، فضلًا عن وجود قضايا مالية مرفوعة عليه للمطالبة بحقوق مستحقة لجهات متعددة.
والأخطر من ذلك أن هذه الأزمة تنذر بفقدان أكثر من 2500 كادر طبي وفني. ومن هذا المنطلق أطالب بأن يقوم دولة رئيس الوزراء والوزراء المعنيون بزيارة المستشفى فورًا والاطلاع ميدانيًا على واقعه.
لا تهدم مؤسساتنا الوطنية، والخاصة المتعلقة بالقطاع الصحي. اللهم اشهد أني قد بلغت. شكرًا.
سعادة النائب هيثم الزيادين:
 (09:56) معالي الرئيس، الزميلات والزملاء الأكارم، بيان صادر عن لجنة الشؤون الخارجية في مجلس النواب:
نقدر عاليًا دور الدبلوماسية الأردنية الحكيمة بقيادة جلالة الملك عبد الله الثاني المعظم، حيث تعمل وزارة الخارجية وشؤون المغتربين على تنفيذها، والتي أسهمت في تعزيز مكانة الأردن ودوره المحوري في المنطقة. مؤكدين على دور الأردن في دعم الجهود الإقليمية والدولية لإرساء الأمن والاستقرار وتحقيق السلام العادل في المنطقة.
نرحب في لجنة الشؤون الخارجية بمخرجات بيان وزراء خارجية المنتدى الإقليمي للاتحاد من أجل المتوسط، مؤكدين برلمانيًا دعمنا للجهود المبذولة لتعزيز الأمن والاستقرار والتعاون في المنطقة ودعم المسار السياسي القائم على حل الدولتين، ورفض الإجراءات الإسرائيلية الأحادية، ومواصلة العمل المشترك لضمان استقرار المنطقة وتعزيز مسارات التهدئة.
كما نعرب عن تقديرنا لتأكيد الوزراء أهمية احترام الوضع التاريخي والقانوني القائم في المقدسات الإسلامية والمسيحية في القدس، وإبرازهم الدور المحوري للوصاية الهاشمية في صون هذه المقدسات والحفاظ على هويتها ووضعها القائم.
ونرحب بما ورد في (11:48) البيان بشأن إعادة انخراط سوريا في الاتحاد من أجل المتوسط وتعزيز استقرارها ووحدة أراضيها. كما نؤكد أهمية دعم أمن وسيادة لبنان. شكرًا معالي الرئيس.
سعادة النائب محمد الظهراوي:
 بسم الله الرحمن الرحيم. شكرًا سعادة الرئيس.
إمبارح الأردنيين سمعوا إنه في مدينة جديدة قبل خمس سنوات كانت على طريق الكرك ما ظل ولا دلم أرض، بعدين نقلوه على طريق الأزرق صارت الدلم بـ20,000، بعدين بالغباوي صارت الدلم 30,000، الآن صارت في مدينة عمره. دولة الرئيس بنصحك بدل ما تعمل مدن جديدة صلح المدن القديمة اللي غرقت بقشة. طلبنا عبارات، ركبت كاميرات. دولة الرئيس أنا شايف (12:42) إنه المدينة الجديدة زي الكرسي الدوار، يمكن ع بين ما تخلص أراضي غوار الله يعطيكم العافية.
سعادة النائب دينا البشير:
 أشكرك سعادة الرئيس.
أتحدث اليوم بصوت أبناء البلقاء، وبصوت الأحزاب، وصوت المواطنين الذين يشعرون بأن حقهم يُدفع نحو مسار لا ينسجم مع المصلحة العامة ولا مع العدالة التي ينتظرونها. كيف يمكن أن نتحدث عن أراضٍ جرى استملاكها لغايات النفع العام لنراها اليوم تُطرح في مزاد علني؟ كيف تُباع كيلومترات من الأراضي التي قد ضمها أهل الفحيص بمحبة وتنازل لصالح الوطن دون أي خطة ودون أي اتفاق مع أصحاب الأراضي الأصليين الذين قدموا ما قدموه إيمانًا منهم بأن الدولة ستصون حقوقهم وحق مدينتهم؟
أي نفع عام نتحدث عنه عندما تتحول هذه الأراضي من فرصة لإنشاء حدائق ومزاحات خضراء ومشاريع تنموية نوعية إلى كتل إسمنتية جديدة تعيد إنتاج الأزمة نفسها؟ انتقلنا من مصنع إسمنت إلى وجهات إسمنتية بلا رؤية، بلا هوية، ولا اعتبار لخصوصية المكان وأهله.
هل يعقل أن تُترك القرارات المصيرية لهذه المدينة رهينة لقرار إعصار يتصرف بالأراضي وفقًا لمنفعة جهة واحدة دون مراعاة لأبناء الفحيص والبلقاء؟ هل يستحق أهل هذه المدينة أن تُهمش أصواتهم إلى هذا الحد؟ الأسئلة كثيرة والغصة أكبر. لقد كان (14:19) من البديهي أن تجلس الحكومة مع ممثلي المدينة ليتفق معهم على آليات واضحة لتخصيص وتصرف بهذه الأراضي، ولمن تكون المنفعة، وعلى حساب من. إلا أن المضي في هذه الخطوات دون تشاور ودون رؤية ودون الحد الأدنى من التوافق الوطني أمر لا يمكن القبول به.
وعليه نطالب الحكومة اليوم وبشكل مباشر بتوقيف قرار بيع الأراضي ووقف إجراءات المزاد العلني فورًا إلى حين إعادة دراسة الملف بأكمله وبمشاركة ممثلين مدينة والبلقاء والأطراف ذات العلاقة. نطالب بلقاء عاجل يجمع الحكومة وممثلي الفحيص احترامًا لحقوق الناس ولمبدأ الشفافية وللمصلحة العامة التي يجب أن تكون فوق أي اعتبار اقتصادي وتجاري. شاكرة لك.
سعادة النائب أيمن أبو هنية:
 شكرًا معالي الرئيس.
لا بد من الإشادة بمشروع مدينة عمره وما يحمله من أبعاد استراتيجية مهمة، وفرصة حقيقية لإطلاق تنمية اقتصادية نوعية وبناء بيئة حضرية حديثة ذكية كما أراد جلالة الملك عبد الله الثاني حفظه الله ورعاه وهو يقود مسار التحديث الشامل، وكما يؤكد سمو ولي العهد بشكل دائم على تمكين الشباب وتزويدهم بمهارات المستقبل. فقيمة هذا المشروع لن تكتمل إلا إذا جعلناها مدينة للمستقبل لا مدينة للحجر.
ومن هنا أقترح دمج مبادرة الجيل الرقمي 20 30 الذي أرسلتها إلى الحكومة ودولة الرئيس أن تدمج بهذه وتفتح لهم أبواب العمل العصري؛ فدمج مبادرة لإنشاء مراكز تدريب على المهارات الرقمية وأكاديمية رقمية وتهيئ جيلًا قادرًا على المنافسة في الاقتصاد الحديث.
نريد مدينة تنبض بالطاقة الرقمية، مدينة تمتلك بنية تحتية قادرة على استيعاب الصناعات التكنولوجية، ومسارح للابتكار، ومراكز أبحاث، وشركات ناشئة، ومساحات يشارك فيها الشباب في البناء والتصميم والإبداع، لا أن يكونوا مجرد مستهلكين للخدمات.
بهذا فقط تضمن أن تتحول مدينة عمره من مشروع عمراني إلى مشروع نهضوي اقتصادي مستقبلي يجسد رؤية جلالة الملك للتحديث ويواكب خطى سمو ولي العهد (16:50) في تمكين الشباب وصناعة مستقبلهم. ويجب العمل على تدريب 100,000 شاب على المهارات الرقمية لخلق 50,000 فرصة عمل رقمية، ودعم ما يقارب 5000 شركة ناشئة، وإنشاء مراكز ابتكار وحاضنات أعمال ليستطيع شبابنا المنافسة في سوق العمل المحلي والعالمي من خلال منصات عمل رقمية عالمية تتيح العمل عن بعد.
نريد مدينة عمره أن تكون نبض الشباب الواعد وعنوانًا لتحديث الدولة وترجمة عملية لرؤية القائد، وأن تكون مدينة تُبنى بالعقل والطموح قبل الحجر. وشكرًا.
سعادة النائب محمود النعيمات:
 شكرًا باشا.
كنا نتمنى أن يكون موقع المدينة الجديدة بالقطرانة لإنعاش الجنوب المدمر اقتصاديًا. وراحت وراحت، خلاص ما راح نحكي.
موضوع حساس ويمس حياة المواطنين: راجعني مجموعة من أهالي بلدة العراق في محافظة الكرك يشكون من الضرر اللاحق بهم من الشركات الموجودة بالمنطقة، والتي تنبعث منها غازات وغبار سام أثر على المحاصيل الزراعية وعلى صحة المواطنين؛ يعني ربع المنطقة مع سرطان، أثر على المحاصيل. وقاموا بمراجعة هذه الشركات لإيجاد حلول لكن دون جدوى؛ يعني ما يفوتوهم من الباب يا دولة الرئيس.
وأهم الأخطار التي واجهها سكان المنطقة هو الغاز المتسرب من شركة البرومين بالتحديد، وهناك تسرب حقيقي شعر به الجميع، ومن خلال اتصالاتي مع مدير الشركة لا يجاوب على الهاتف نهائيًا. وفي إحدى إجاباته قال لي حرفيًا: أنا مش تابع للدولة الأردنية، أنا بشتغل مع الأمريكان، ولا سلطة علي بالأردن، كوني مدعوم من فوق، ولا بسأل عن حدا، وأنا مسؤول عن الكلام هذا.
هذا الموضوع بحاجة إلى متابعة من دولة الرئيس، وللحديث بقي عن اتفاقياته وصفقاته مع مدير شركة مساهمة عامة عاملة بالأردن، وهذا الموضوع يشكل الموضوع بحاجة لمتابعة من دولة الرئيس شخصيًا، كوني قمت بمخاطبة الرئاسة بخصوص هذا الموضوع وكذلك وزارة البيئة، والمطلوب باشا هو تشكيل لجنة من وزارة البيئة والجهات ذات العلاقة للكشف عما تحدثت به. وشكرًا.
سعادة النائب أحمد الهميسات:
 (19:25) بسم الله الرحمن الرحيم. شكرًا معالي الرئيس.
معالي الرئيس.
اسمح لي أن أعبر عن استغرابي واستهجاني لما صدر من تصريحات لأحد الأمناء العامين للأحزاب، والتي نجله ونحترمه، أشار فيها إلى صلاحية دستورية مطلقة لجلالة الملك والمتعلقة بمجلس النواب ومدته. إن الخوض في مواضيع تتعارض مع الدستور بشكل يثير نقاشًا حول مسألة تعتبر صلاحية حصرية لجلالة الملك، بشكل تعدٍ على نص الدستور. فلا يجوز، فلا يجوز لأي كان أن يتحدث عن بقاء أو حل مجلس النواب؛ فهذه صلاحية مطلقة ملكية دستورية. فسيد البلاد وحده من يقرر هذا الشأن. وندعو لعدم الخوض في هذه المواضيع والتفرغ للتركيز على مهامنا الدستورية. كما أرجو من أمين عام أحد الأحزاب عدم الخوض في هذا الأمر. شكرًا معالي الرئيس.
سعادة النائب محمد عقل:
 شكرًا معالي الرئيس.
الأردن خاض السنتان الماضيتان خوضًا مميزًا، ورفعنا رؤوسنا قيادة وشعبًا في الدفاع عن المصلحة العليا للبلاد، وفي إسناد إخواننا في فلسطين وفي غزة تحديدًا، عبر حرب الإبادة التي حدثت عليهم هناك.
ذيول من هذه المعركة، ولا نريد لهذه أن تمس الصورة الوضّاءة التي خرج بها الأردن، والتي تُسطّر بأحرف وبداد من ذهب في تاريخه العظيم. منها خرج بعض الأسرى، منهم (21:32) الأسير منير مرعي، تواصل معي أهله وخاطبت دولة رئيس الوزراء بذلك. هذا الأسير وبعض الأسرى استهدفوا الكيان الصهيوني حتى قبل معاهدة السلام، وهم يحملون الأرقام الوطنية وما زالوا خارج البلاد. الأردن لم يدق بابهله ولم يدق بابنائه يومًا من الأيام، ولن يدق بإذن الله عز وجل، ونتوقع عودة كريمة لهؤلاء: منير وغيره.
النقطة الثانية: هذا الذي يظن أنه زعيم العالم، الرئيس ترامب، يرسل تهديداته صباح مساء بكل الاتجاهات، ولكن عندما يكون التهديد للأردن ولبعض مكونات الأردن يجب أن يتوقف الأردن بقوته وعناده وبموقف جلالة الملك والشعب الأردني وقواه الحية. تحطمت على صخرته صفقة القرن، (22:46) والآن وهو يهدد مكونًا أساسيًا من مكونات الشعب الأردني فإن الأردن سيدافع عن أبنائه، ولن يسلمهم، ولن يخذلهم. الأردن يبني استراتيجياته بناء على مصالحه الوطنية العليا، والأردن لا يفرط ولا يبيع أبناءه، ولا يتأثر بالتهديدات. لذلك فنحن موقنون أن الذي سيحصل هو تحطم هذه الأقوال وتحطم هذه الترهات والأوهام التي في ذهنه، وسيبقى هذا المكون سندًا وعونًا ومرجعية وطنية وفكرية واجتماعية وسياسية برعاية قيادة البلد ودستوره المتين وشعبه العظيم. وشكرًا لكم معالي الرئيس.
سعادة الأستاذ صالح العرموطي:
 (23:49) اللهم احمي هذا البلد.
لا شك معالي الأخ والزملاء أن هيبة المجلس أمر دستوري وواجب وطني على الجميع. هيبة المجلس اليوم يعبث بها من بعض وسائل الإعلام، إعلام من بعض وسائل الإعلام بقنوات رسمية. فلتوقف الحكومة هذه الأصوات التي تمس هيبة المجلس: اليوم حلّوا المجلس، اليوم لغوا المجلس. ليش ما تطلع علينا الحكومة تقول ما في؟ ما أنتم اللي بتنسبوا بالحل. يطلع علينا منظر بيقول من جهات عليا، مين الجهات العليا تآمرك؟ هذا مجلس استحقاق دستوري بانتخابات حرة ونزيهة شهد لها القاصي والداني. أما صالونات النميمة هذه فلتسم صالونات النميمة، والقرار بيد الملك، ومن سياسة الملك الراشدة والحكيمة أن مجلس النواب يأخذ استحقاقه الدستوري، لأنه إذا روحنا اليوم بكرة الحكومة أيضًا بدها تروح. ولذلك أنا باعتقادي هذا أمر لا يجوز، ويجب أن يصدر بيان عن الحكومة. يا أخي خلي هذول اللي بيطلعوا على قنواتنا الرسمية يتوقفوا يقولوا مراجع عليا وكذا كذا.
ثانيًا: من واجب الداخلية ومن واجب الحكومة أن توقف المس بالوحدة الوطنية. هناك أقلام تصدر للمس بالوحدة الوطنية وبالأحزاب في بلدي وتحملها فوق طاقتها، وهذا أمر مقلق. من مس وحدتنا الوطنية فهي تشكل خطر. نحن بحاجة إلى وحدة الصف وجمع (25:24) الكلمة في مواجهة المشروع الصهيوني، في مواجهة الإملاءات الأمريكية. أدين وبأقصى درجات الغيظ موقف ترامب من التدخل بالسئات الدول العربية والإسلامية. الواجب عليه أن يوقف المجازر والمذابح التي ارتُكبت وهو شريك فيها في غزة، هذا المطلوب. لا يتدخل في أمر سيادي لدولنا العربية والإسلامية ويفرض فيها. وأقول لكم إن القانون الدولي لا يخدمه، وإن الكونغرس الأمريكي لا بد من موافقات على أي قرار، وأن هذا ما قالوا يحل بالأمن والسلم العالميين يجب مواجهته كأمة عربية وإسلامية وجامعة دول العربية ومنظمة التعاون، سواء برلمان، وأنت على رأس البرلمان معالي الأخ المقدر. أعطيت فرصة للحديث في هذا المجال.
نحن بلدنا بلد قوية، وبلد رجال، وبلد جيش بطل هزم العدو الصهيوني في الـ68، ونقف على قلب رجل واحد. لا نقبل الذل ولا الهوان. ولذلك تدخل الحكام الإداريين على القضاء بحيث يصدر القاضي قرار بإعلان براءة شخص، يوقف الحاكم الإداري بموجب قانون منع الجرائم غير دستوري، يوقف ويربط بكفالة 400 و500، وين حقوق المواطنين؟ لذا فوحدتنا الوطنية هي الأساس. نحن والحكومة في قالب واحد اليوم في مواجهة الغرف الصهيونية والغرف الماسونية العالمية التي تستدف وجودنا وحسدونا أننا في هذا الوطن معالي الأخ على قلب رجل واحد، ولذلك نحرص على شرعية بلدنا. ولا بد كبرلمان في المنابر البرلمانية العربية والإسلامية أن نظهر قوتنا ويظهر استقلالنا ويظهر سيادتنا، ولا نسمح لا ترامب ولا غير ترامب ولا الصهاينة أن يتدخلوا في شأننا الداخلي ورا.
سعادة النائب صالح أبو تايه:
 شكرًا سعادة الرئيس. بسم الله الرحمن الرحيم.
في ظل الأحداث المؤفه التي شاهدناها مؤخرًا ومحاولة البعض للمساس بأمن الوطن واستقراره، نؤكد رفضنا القاطع لهذه الأفعال الخارجة عن القانون، ونؤكد من هذا المنبر أن أمن الأردن خط أحمر، وأننا جميعًا نقف خلف قيادتنا الهاشمية الحكيمة وجيشنا العربي وأجهزتنا الأمنية الباسلة الذين (27:59) يواصلون الليل بالنهار لحماية الوطن والحفاظة على استقراره. كما نشيد بالدور الوطني الأصيل للعشائر الأردنية، ونؤكد أن أبناء البادية الجنوبية وقبيلة الحويطات يقفون خلف قيادتنا وأجهزتنا الأمنية، وسيبقوا الدرع الحصين لهذا الوطن، ولن يسمحوا لأي جهة أن تعبث بأمنه وكرامته. وندعو إلى تطبيق القانون بكل حزم وعدالة، وتعزيز الحوار الوطني وتحصين جبهتنا الداخلية، فالوحدة الوطنية هي السلاح الأقوى في وجه كل من يسعى لزعزعة أمنه واستقراره. حفظ الله الأردن ودام علينا نعمة الأمن والأمان في ظل الراية الهاشمية. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
سعادة النائب أيمن البدادوة:
 (28:50) سعادة الرئيس، الزميلات والزملاء الأفاضل، أسعد الله صباحكم.
عندما تصفر الخيل في ميادين العزة والشرف والكرامة تظهر القوة والمناعة والعزة لأجهزتنا الأمنية الذين لا يكلون ولا يملون، ويقومون الليل بالنهار، يستبقون ويستشعرون الخطر للحفاظ على أمننا الداخلي لتجنب الإصابات في أجهزتنا الأمنية. فلهم منا كل الشكر والتقدير والاحترام، وكان لا بد أن نعطي قيمة لهذه الأجهزة، وعلى رأسها دائرة المخابرات العامة وأجهزة الأمن العام.
أما مداخلتي فهي بالنسبة لاستخدام الطريق البديل ما بين مدينة الموقر إلى الأزرق. يعني الطريق نحن مع التطور ومع التحديث، ولكن نحن ليس مع الجباية في استخدام هذا الطريق. فعندما نتكلم عن استخدام الطريق فهو أمر جيد، ولكن غفلت الحكومة عن أبناء المنطقة؛ فهو غفلت عن أبناء المنطقة أن هذه الطريق تخدمهم، ولكن لا يوميًا. في حال استخدامها يوميًا فيكون عبء عليهم. فكان لا بد أن يكون طريق بديل وليس طريق بعيد كما هو موجود حاليًا. فأرجو الانتباه لهذه النقطة والتأكيد عليها باستخدام الطريق البديل أن يكون من ضمن المنطقة الأصلية والمنطقة الحالية. شكرًا سعادة الرئيس.
سعادة النائب أحمد القطاونة:
 شكرًا سعادة الرئيس.
(31:07) تواصل معي حقيقة مجموعة من المستخدمين المدنيين الذين يعملون في الخدمات الطبية أو في الجيش العربي، وهؤلاء يشكون من عدم شمولهم هذه الفئة (المستخدم المدني) من المكرمة، وعدم شموله بالإسكان ولا مكافأة نهاية الخدمة. وقد تم تقديم مذكرة سابقًا إلى الحكومة لمعالجة هذا الموضوع. الكل يشكو من قلة الراتب وتدني الرواتب، ولا يوجد نهاية خدمة، ويؤدون ويخدمون ويقدمون كما يخدم الآخرون. لذلك أتمنى على دولة الرئيس أن ينظر إلى هذه الفئة من المستخدمين المدنيين في الجيش العربي بعين العطف، أن يكون لهم اعتبار بالمكرمة وبالإسكان وبنهاية الخدمة.
الأمر الأخير سعادتك، وهي ملاحظة سريعة: أتمنى ونحن في هذه الأيام نتحدث عن تمكين الجبهة الداخلية أن يُلجم كل شخص يشتت توجهات الشعب الأردني ويشتت لمّ شمل الشعب الأردني، ويتحدث بلسان الحكومة ويحلل بلسان الحكومة، ويقول إن هذه رسائل. أعتقد أننا في دولة قوية، دولة ذات سيادة، هي تستطيع أن تتحدث عن نفسها كحكومة أو أي مؤسسة أمنية أخرى. لا تتحدث عن الآخرين، ولا تؤيد مواقف ترامب في حديثه عن الأردن. الأردن قوي وعصي وله سيادة، ولا يقبل منكم التحليلات التي تضر بالأردن ولا تخدم الشعب الأردني وسيادة الأردن. وبارك الله فيك.
سعادة النائب هدى نفاع:
 (33:08) معالي الرئيس، الأردن اليوم دولة ديمقراطية منيعة، تحمي تعدديتها السياسية بالقانون، وتصون مؤسساتها الدستورية، وترفض العبث بهبتها أو زجها في أي حسابات أو ضغوطات ظرفية. الدولة الأردنية ثابتة قوية ومنيعة سياسيًا وأمنيًا، والحياة الدستورية مستقرة، ومكانة الأردن الديمقراطية أثبتت بالفعل وليس بالشكل.
معالي الرئيس، ما تحدث به أحد الزملاء منتقدًا أحد الأمناء العامين للأحزاب السياسية، هذا مضمون ما تحدث به سعادة الأمين العام، وأرجو أن يكون هناك فرق بين قراءة العنوان وبين مضمونه. الأردن دولة قوية، انتخاباتها مشيت على أعلى مستويات الديمقراطية، وذلك بشهادة جميع المراقبين المحليين والدوليين.
معالي الرئيس، أرجو من الزميل أن لا يخلط بين مضمون الحوار السياسي وبين الصلاحيات. الجميع يعلم أن صلاحيات حل مجلس النواب هي لصاحب الجلالة فقط، أما باقي ما تبقى فهو حوار يطرح على الطاولات، لأنه هناك من استفز مجلس النواب واستفز الحياة الديمقراطية بأنه هو من أقرب إلى مؤسسة صنع القرار، أليس مجلس النواب أقرب أيضًا؟ فنحن سلطة دستورية. معالي الرئيس أرجو أن تكون الأمور واضحة للجميع. نحن مؤسسة دستورية، والدولة الأردنية دولة قوية منيعة تحافظ على ديمقراطيتها، وعملت بهذه الديمقراطية بكل شفافية ونزاهة. شكرًا معالي الرئيس، شكرًا للجميع.
سعادة النائب مؤيد العلاونة:
 (35:12) الحرفية العالية من جميع الأجهزة الأمنية وفرسان الحق في التعامل مع الأحداث الأخيرة، الحدث الجبان في الرمثا ما هو إلا شاهد يضاف إلى شواهد بأن التنسيق في المملكة الأردنية الهاشمية، التنسيق الأمني على أعلى المستويات. هذه دولة قوية عصية منيعة بقيادة جلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين.
أثني على ما تفضل به سعادة الزميل فراس القبلان بإنقاذ مستشفى الملك عبد الله المؤسس، وقد تحدثنا بذلك مرارًا وتكرارًا. لا بد لنا أيضًا الإشادة بمشروع عمره، هذا المشروع الرائد النوعي الذي يعكس رؤية سيد البلاد وتوجيهاته، ويعزز تطلعات ولي العهد بأن يكون هذا مشروعًا وطنيًا نفخر به كأردنيين.
وكنت قد أشرت في خطاب الثقة أو خطاب الموازنة في بداية الدورة الأولى بضرورة أن يكون هناك ملعب دولي بمواصفات عصرية، فالأردن يستحق دائمًا أن يكون الأفضل في كل المجالات.
إشارة أخيرة إلى طريق البترول طريق الموت: تم إجراء بعض ردود الفعل بإقامة مطبات وشواخص، وهو ما يتناسب مع الفعل لأنه يهودي بحياة الكثير من المواطنين. أتمنى من دولة رئيس الوزراء أن يتخذ إجراءات أكثر بحق هذا الطريق المميت، ونتمنى السلامة لجميع المواطنين.
الأمين العام:
 (36:17) شكرًا معالي الرئيس.
جدول أعمال الجلسة السادسة المقرر عقدها في تمام الساعة الح من صباح يوم الاثنين الموافق 1/12/2025 ميلادية:
أولًا: تلاوة الإجازات والاعتذارات.
طلبات معذرة مقدمة من أصحاب السعادة السيدات والسادة:
دكتورة حياة المسيمي، زهير الخشمان، تماره ناصر الدين، حابس الفايز، يوسف الرواضيه، رائد رباع، حمزه الحوامده، رائد القطمين، ابراهيم الحميدي.
ثانيًا: تلاوة ملخص محضر الجلسة السابقة.
الرئيس:
 يعفى… سعادة النائب مجحم الصقور، تفضل.
سعادة النائب مجحم الصقور:
 شكرًا معالي الرئيس. يعني بعتقد، معالي الرئيس، نقاط النظام تتقدم على أي كل شيء، ويمكن سهوت الرئاسة الجليلة، لكن ما تحدث به الزميل محمود النعيمات شيء خطير جدًا. معالي الرئيس، أرجو توضيح إذا كان هناك توضيح من الحكومة الرشيدة أو تشكيل لجنة من هذا المجلس الكريم.
كل مؤسسات الدولة هي تخضع إلى صاحب الولاية في هذا الوطن، هي الحكومة الأردنية، معالي الرئيس. فلذلك هذا حديث خطير يجب التحقق فيما تفضل به الزميل من خلال تشكيل لجنة أو الإجابة من الحكومة. وشكرًا معالي الرئيس.
الأمين العام:
 شكرًا معالي الرئيس.
كتاب دولة رئيس الوزراء رقم (631) تاريخ 23/1/2025، ومرفقه كتاب معالي وزير الاقتصاد الرقمي جوابًا على السؤال رقم (283) والمقدم من سعادة النائب الدكتور سليمان الزبن. سعادة النائب سليمان الزبن، تفضل.
سعادة النائب د. سليمان الزبن:
 شكرًا معالي الرئيس.
بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على سيدنا محمد الصادق العربي الأمين، وعلى آله وصحبه أجمعين.
معالي الرئيس، اسمح لي من خلالك والزملاء أن نعزي الزميل الشيخ حابس مثقال الفايز بوفاة والدته، كما نتمنى الشفاء العاجل إلى الزميل زهير الخشمان.
عودةً إلى السؤال والموجه إلى معالي وزير الاقتصاد الرقمي المحترم، والحقيقة الزملاء المحترمين، قبل أن أشرع في السؤال للمرّة الثانية على التوالي تحت هذه القبة، لزامًا علي أن أشكر معالي الوزير المحترم والذي هو فاتحًا لبابه، مستقبلًا لمراجعيه.
أما من حيث السؤال، تقدمت بهذا السؤال من 14 فقرة. قبل ذلك زملائي المحترمين، لنذكر بعضنا بالوظيفة النيابية:
بوظائف النائب؛ النائب له وظيفة مالية، والوظيفة المالية تكفينا فيها اللجنة المالية برئاسة الزميل الدكتور نمر السليحات والمجلس الكريم. كما أن للمجلس وظيفة تشريعية، والوظيفة التشريعية والحمد لله يقوم بها مجلس النواب الموقر على أكمل وجه. أما الوظيفة الثالثة فهي الوظيفة السياسية، وأولى هذه الوظيفة هو حق السؤال كوسيلة من وسائل الرقابة البرلمانية التي يمارسها مجلس النواب على الحكومة.
(41:02) إخواني الكرام، هذه الأسئلة كوسيلة من وسائل الرقابة البرلمانية بموجب المادة (96) من الدستور الأردني، وبموجب المادة (123) من النظام الداخلي لمجلس النواب، والذي هو امتدادًا للدستور الأردني.
سؤالي كما ذكرت من 14 فقرة، جاءت الإجابة ضمن المدة القانونية خلال أسبوعين. وجدت في هذه الإجابة بأن هنالك رقابة سابقة؛ الرقابة السابقة تتمثل في الترخيص، إلا أنني في الرقابة اللاحقة أطلب أن تكون الرقابة جدية أكثر من ذلك، وأطلب أن تكون هذه الرقابة لحماية الطرفين، سواء كانت شركات الاتصالات أو المواطنين.
(42:11) حتى لا نكون في يوم من الأيام لا سمح الله أمام عقد إذعان يلزم المواطن الأردني بأكثر من الخدمة التي يتلقاها. أيضًا أطلب أن يكون هنالك رقابة على هذه العقود، وأن تراعي مصلحة الطرفين.
لنعود بإلقاء الضوء على الفقرات واحدة تلو الأخرى:
من حيث الفقرة الأولى: وجدت بأن الإجابة تحيل الأمر إلى المدعي العام، وهنا المجلس الكريم المادة (124) من النظام الداخلي لا تجيز لمجلس النواب إذا كان الأمر خاصًا في القضاء، لا يجوز المساس بالقضاء، وهنا نقول: لا سلطان على القضاء، والقضية حُولت إلى المدعي العام. شكرًا.
من حيث الفقرة الثانية: نص العقود أو البنود التي تعمل على أساسها شركات الاتصال؛ الهيئة تقول بأن هنالك عقدًا استرشاديًا، هو يوضح لمتلقي الخدمة للمواطن آلية العقد والشروط المترتبة على ذلك. والحقيقة بأنه هذا يقودنا إلى القول بأن هنالك حماية للمستفيد وهو متلقي الخدمة، المواطن. وأيضًا بأن شركات الاتصالات بموجب المادة (45) من قانون الاتصال تلزم الشركات بتنفيذ العقود بما يضمن حماية مصلحة المستفيدين. وشكرًا على ذلك.
الفقره الثالثة: لماذا لا يوجد أي إجراء فوري بحق هذه الشركات بدل تحويل المخالفات (44:21) للقضاء وتأخر البت بها؟
إخواني الكرام، حتى نوضح هذه الحالة: هنالك شكاوى من المواطنين بهذا الخصوص، لكن ما يثلج الصدر بأن هنالك في حالة المخالفة غرامات تفرض تصل إلى حد 200,000 دينار. وهنا حتى نوضح للمواطن الأردني الكريم، المواطن الذي يستحق الخدمة، بأن هذا الأمر ليس متروكًا؛ بأنه إذا كانت هنالك بعض المخالفات قد يصل إلى حد الغرامة 200,000 دينار، وأكثر من ذلك إلى إغلاق هذه الشركات.
أما ما وجدته بالفقرة الرابعة: هو إجراءات صارمة من الجهات المختصة، والتي بالنتيجة هي حماية للمواطنين متلقي الخدمة. كما أن الفقرة الخامسة تجود من هذه الحماية من حيث الاجتماعات المتلاحقة والتي تؤكد بأن المواطن يحصل على الخدمة المرجوة.
أما الفقرة السادسة: هنا كيفية الانتقال من شركة إلى أخرى ويحتفظ المواطن بما لديه لمصلحته، وهذا يفتح باب التنافس من الشركات وأيضًا يضمن حقوق المواطنين. وهنا نقول بأنه تعاون هذه الشركات مع الرقابة في وزارة الاقتصاد الرقمي ووزارة الصناعة والتجارة هي تعطينا حافزًا بأن الأمر ليس متروكًا بدون الحماية المرجوة وفقًا للحالة المتبعة ووفقًا لطلبات الخدمة وفقًا لأسعار السوق.
الصحيح بأن هذه الإجابة جاءت وافية وشافية، حتى من خلال التعاون مع دائرة الإحصاءات العامة من حيث متلقي الخدمة.
من حيث الفقرتين الثالث عشر والرابع عشر وجدت بأن هنالك تأكيدًا من هذه الوزارة على الحماية لمصلحة المواطنين.
مرة أخرى بدي أشكركم جميعًا، وأشكر المجلس الكريم ومعالي الوزير المحترم، ويعطيكم العافية، وأكتفي بالإجابة.
الأمين العام:
 الذي يليه.
شكرًا معالي الرئيس.
كتاب دولة رئيس الوزراء رقم (459) تاريخ 16/1/2025، ومرفقه كتاب معالي وزير الزراعة جوابًا على السؤال رقم (273) والمقدم من سعادة النائب الدكتور جميل الدهيسات. سعادة النائب جميل الدهيسات، تفضل.
سعادة النائب د. جميل الدهيسات:
 (47:23) بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله.
أولًا: شكرًا معالي الرئيس، شكرًا الأمانة العامة على المتابعة، ولا يفوتني أن أشكر أيضًا وزارة الشؤون البرلمانية على تسهيل مثل هذه الأمور.
الحقيقة هذا السؤال أنا سألته قبل عام، يعني في شهر 12 الماضي، والإجابة جاءت مبكرة، الحقيقة جاءت في 16/1 أيضًا من هذا العام، لكن مناقشة هذا السؤال جاءت بعد سنة كاملة أو بعد عام كامل. ونسأل الله تعالى أن تكون أعوامنا جميعًا أعوام خير، وأعوام بركة، وأن تكون سنين قحط… يعني الموضوع اليوم الحقيقة متعلق بالأمن الغذائي للمواطن الأردني، ونحن قبل قليل كنا نتحدث عن الأمن الآخر، وهذان أمنان الحقيقة مهمان جدًا في حياة المواطنين: الأمن من الخوف، والأمن من الجوع.
وبالتالي يعني لما بنسأل عن قضية الزراعة وقضية الثروة الحيوانية، هذه متعلقة لكل من يعيش على وجه هذه الأرض.
السؤال كان عن خطة الحكومة لتعويض المزارعين وأصحاب المواشي لتدارك الأمر قبل وقوعه نتيجة الأوضاع المائية الصعبة ومن خلال تأخر المواسم المطرية، وكيف هي جاهزية الوزارة للاستعداد لمثل هذه القضايا.
ونحن نلاحظ أن المواسم في السنوات الأخيرة كانت متشابهة، ونحن اليوم في بداية الموسم الزراعي الجديد أيضًا نخشى لا سمح الله أن تتكرر المواسم كما في العام الماضي، لذلك حريصون أن نستفسر عن استعدادات وزارة الزراعة لمثل هذه القضايا فيما يتعلق بشؤون المزارعين.
وهل تم تقديم عون ومساعدة للمزارعين في الموسم الماضي الذي مر علينا بشكل قاسٍ جدًا؟ وما هي خطة الوزارة في موضوع تسويق المنتجات، في موضوع توزيع المحاصيل على المناطق؟ هل هناك خطة عند الوزارة من أجل أن توجه المزارعين لمنطقة معينة أن تكون زراعتهم هذا العام مثلًا قمح، ومنطقة أخرى تكون مثلًا خضار وفواكه، ومنطقة أخرى تكون مثلًا من نوع آخر؟
وخاصة أنه المزارعين، ونحن جلسنا أكثر من مرة مع المزارعين ومع اتحاد المزارعين في الحزب الوطني الإسلامي، وكذلك هنا جلسنا أيضًا في مجلس النواب مع المزارعين، يشتكون مر الشكوى، ويعانون من قضية تسويق منتوجاتهم.
مثلاً في مواسم زراعة البندورة والخيار بصير إنتاج أحيانًا غزير جدًا، وبالتالي المزارع ما بيستفيد شيء، بتنزل الأسعار. وعندنا اليوم مثلًا موضوع الزيتون والزيت اليوم في المنطقة وتضارب بالأسعار وعدم استقرارها؛ اليوم تنكت الزيت ناس ببيعها بـ100 وناس بـ150 وناس بـ120، يعني قضايا غير مستقرة. هذه من الأمور التي نرغب أن تكون وزارة الزراعة متابعة لمثل هذه القضايا لحل مثل هذه الأمور وهذه المشاكل للتخفيف على المزارعين.
وحول هذه الأمور المتشعبة، أنتظر من معالي الوزير بعض الإجابات للمستقبل القادم، لهذا الموسم القادم، ولما تم في الموسم أيضًا السابق. مع شكري للوزارة والوزير السابق معالي خالد الحنيفات الذي قدم هذه الإجابة، لكن نحن اليوم دولة مؤسسات، الوزارة هي المعنية بهذه الأمور. وأشكر أيضًا معالي الوزير صائب… صائب… فليتفضل إن شاء الله إذا كان عنده شيء من الإجابات. وشكرًا.
معالي وزير الزراعة:
 (52:40) شكرًا معالي الرئيس، وشكرًا سعادة النائب.
حقيقة موضوع الأمن الغذائي، وأيضًا تعويض المضررين من المزارعين جراء المخاطر الزراعية ما تعرض له في هذه المواسم من جفاف وسقيع في المواسم السابقة، تقوم الوزارة من خلال صندوق المخاطر بتعويض المزارعين في حالات معينة، والتي تشمل منها: الجفاف، والثلوج، والأمطار الغزيرة، والعواصف، والسيول.
حقيقة ما تقوم به الوزارة الآن من خطط استباقية ليس الأهمية بمكان هي التعويض، إنما درء حدوث هذه المخاطر، وذلك من خلال مديريات الزراعة، من إرشاد المزارعين حول ما هي الأساليب المتبعة للتخفيف من حالات الجفاف التي مر بها الأردن في الموسم الصيفي الحالي.
بالنسبة للاختناقات التسويقية، سعادتك كان هنالك برامج من خلال الحكومة والوزارة بدعم المزارعين بزرع البندورة من خلال التسويق، وأيضًا تم فتح أسواق خارجية من خلال المملكة العربية السعودية، وأيضًا حديثًا قبل يومين تم فتح أسواق في الجمهورية اللبنانية لتسويق المحاصيل، الخضار كالبندورة والخيار إضافة المحاصيل الأخرى.
لكن تقوم الوزارة الآن حقيقة بإعداد خطط استباقية لإرشاد المزارعين حول ما يتم زراعته تجنبًا ليكون هناك اختناقات تسويقية. وأيضًا هنالك برامج لحصاد مياه للتخفيف من حالات الجفاف خاصة لمربي الماشية. وشكرًا.
سعادة النائب د. جميل الدهيسات:
 تفضل… (يرفع إيده والله)… وميدل علينا الحين… شكرًا معالي الوزير.
يعني كان أيضًا يا ريت أنه إحنا المزارعين، ونحن في الأردن كلنا معتمدين كثير على الزراعة، والإخوة النواب الموجودين معظمنا بيقولوا عنا أولاد حرافين… يعني أنه يكون في عندنا شيء واضح للموسم القادم، وفي تحسينات على قضية التوجيه. أنا شاكر لمعالي الوزير مسألة التدريب ومسألة مساعدة المزارعين على كيف يديروا أحوال مزارعهم، لكن نحن شاعرين أن الزراعة قاعدة عندنا بتتراجع. صحيح في عنا شح مياه، لكن في أيضًا وسائل أكبر وأكثر دقة من أجل إنتاج وإنجاز زراعة كافية ووافية.
يعني هل ممكن أنه يكون في عندنا مثلًا موضوع تأمينات؟ يعني المزارعين يأمنوا مثلًا على مزارعهم، أصحاب الثروة الحيوانية يأمنوا مثلًا على ثروتهم، وبالتالي يكون في عامل مساعد آخر لقضية المساعدة وديمومة الإنتاج الزراعي.
ومع ذلك أنا أطرح هذه الأسئلة لمعالي الوزير، ولكن برضه أكتفي بالإجابة، عسى أن يكون هناك شيء آخر مما نحن عليه. شكرًا.
الأمين العام:
 شكرًا سعادة الزميل.
كتاب دولة رئيس الوزراء رقم (2038) تاريخ 20/4/2025، ومرفقه كتاب معالي وزير الإدارة المحلية جوابًا على السؤال رقم (621) والمقدم من سعادة النائب الدكتور موسى الوحش. سعادة النائب الدكتور موسى الوحش، تفضل.
سعادة النائب د. موسى الوحش:
 (56:23) شكرًا معالي الرئيس.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومنه.
أولًا طبعًا أنا أوجه الشكر لمعالي الوزير من خلالكم على الإجابة التي وردتني على سؤال، إلا أنها… يعني إجابة فيها بعض الشيء على السؤال الأول.
لماذا لا يتم—عفوًا—لماذا لا يتم إلزام البلديات بوجود وحدة رقابة داخلية تكون مسؤولة عن أي مخالفات؟ والجزء الثاني: الملاحظة المتكررة في تقارير ديوان المحاسبة على ضعف الرقابة على تطبيق أحكام النظام المالي والتشريعات ذات العلاقة، خلافًا للمادة 8/ من النظام المالي للبلديات.
(57:28) (نشرب مي شويّة)
جاء في إجابة معالي الوزير: أولًا أن البلديات مؤسسة أهلية تتمتع بالشخصية الاعتبارية ذات استقلال مالي وإداري، وهذا نعرفه جيدًا على نص المادة رقم 13، إلا أن التشريعات الناظمة للعمل البلدي كفلت الدور الرقابي على البلديات وتنمية قدراتها في هذا الخصوص. وللعلم فإن ديوان المحاسبة يواصل كشف مئات الملاحظات والمخالفات سنويًا، ولو نظرنا إلى تقرير 2023 لوجدنا آلاف الملاحظات والانتهاكات مرتبطة بعمليات مالية وإدارية.
ونعلم بأن التشريعات تلزم المحاسبة والرقابة على حسابات البلديات، لكن التطبيق يختلف بين بلدية وأخرى. وورد الكثير في الإجابة بهذا الخصوص. وعندما ننظر إلى ما هو موجود، مثلًا: رغم وجود تشريعات تنص على ضرورة الرقابة الداخلية، إلا أن التطبيق يختلف حسب إمكانيات البلديات وحجمها، فالبلديات الصغيرة مثلًا قد تفتقر إلى الموارد البشرية والمالية الكافية، مما يجعل من الصعب إنشاء وحدة رقابة فعالة.
وورد في إجابة معالي الوزير أن 50% من البلديات التزمت بنظام وحدة الرقابة الداخلية؛ فما بال الـ50% الثانية أين ذهبت؟ وماذا تفعل؟ وماذا تنتج من رقابة أو لا رقابة؟
وإذا نظرنا إلى الدعم الذي يرد إلى البلديات من الخزينة، والذي يتجاوز طبعًا المليارات على طيلة السنوات الماضية: العام الماضي 2005، العام الحالي 2025 (180) مليون دينار، في عام 2026 خصص للبلديات دعم (210) مليون دينار. الحكومة تتحمل قسطًا من المسؤولية؛ فالمسؤولية مشتركة ما بين الحكومة والبلديات. فالحكومة يمكنها توفير الدعم والمواد اللازمة، وهي توفر الدعم حتى لو أنه نعتبره قليلًا، ونحن نأمل أن يكون كثيرًا لأن البلديات قطاع مهم جدًا يمس كل مواطن في المملكة. فيمكنها توفير الدعم والموارد اللازمة ووضع تشريعات أكثر صرامة، بينما البلديات عليها الالتزام بتطبيق هذه التشريعات بشكل فعال. وبالتعاون بين الطرفين يمكن تحسين مستوى الرقابة الداخلية بشكل كبير.
وورد في الإجابة تكرار التعاميم؛ يعني تعاميم صدرت من وزارة الإدارة المحلية إلى البلديات بضرورة إنشاء وحدة رقابة داخلية. نعم، ما قصرت الوزارة—أيام ما كانت وزارة بلديات—والآن حاليًا وزارة إدارة محلية، التعميمات كثيرة. وإذا أردنا أن نذكر تواريخ هذه التعميمات: تعميم في عام 2009، تعميم آخر في 2015، وكل التعميم تنص على إنشاء وتفعيل وتفعيل، وفي 2016، وفي 2021، وفي 2023. يعني وكأنه التعميم رفع عتب: “خلص هدّينا تعميم وانتهى الأمر”.
وإحنا بنعرف القاعدة: من أمن العقوبة أساء الأدب. لا بد من أن يكون هناك عقوبة. وأن هذه الوزارة هي التي تراقب من خلال وحدة الرقابة الموجودة في الرقابة والتفتيش الموجودة في وزارة الإدارة المحلية، التي لها صلاحيات واسعة. وكذلك أيضًا من خلال التشريعات التي تصدر عن طريق وزارة الإدارة المحلية.
فتكرار التعميم دون استجابة فعالة من البلديات واحد التحديات، في كثير من الأحيان قد يؤدي ذلك إلى تراكم المخالفات وزيادة الفجوة بين التوقعات والواقع. وبالنسبة للمسؤولية الحكومية في حال عدم التزام البلديات بالتعاميم، من الممكن أن تتحمل الحكومة جزءًا من المسؤولية، خاصة إذا لم تتخذ إجراءات رادعة أو لم تتابعه حثيثة. ففي بعض الحالات يمكن للحكومة أن تستدعي المسؤولين أو اتخاذ إجراءات قانونية، وهذا يعتمد على مدى جدية الحكومة في تطبيق القوانين واللوائح. وفي نهاية الأمر يتطلب توازنًا بين الرقابة من قبل الوزارة والالتزام المحلي.
نعم، طبعًا يمكن للحكومة ممثلة بوزارة الإدارة المحلية إلزام البلديات بوجود وحدة رقابة داخلية. ومن مهام ومسؤوليات وحدة الرقابة الداخلية أنها تتولى مجموعة من المهام لضمان سلامة الإجراءات والالتزام بالقوانين: التأكد من سلامة الإجراءات والمعاملات، تدقيق الموازنات، التدقيق المسبق والمستمر على السجلات والوثائق المالية والملفات، وقدرات لجان العطاءات والمشتريات—حيث المخالفات كثيرة جدًا—لأن الرقابة في كثير من البلديات غير موجودة على مراقبة ما يجري. وكذلك التحقق من إنجازات… وأيضًا تستطيع وحدة الرقابة الداخلية اكتشاف وتحديد أي مخالفات أو انحرافات عن الأصول والقوانين المعمول بها ورفع التقارير بها. ووزارة الإدارة المحلية لديها الصلاحية والأدوات القانونية لضمان تفعيل هذه الوحدات ومتابعة أدائها في البلديات المختلفة.
أما فيما يتعلق بالضعف الذي ورد—يعني الملاحظة التي وردت وكثرة الضعف في الرقابة في هذا الأمر—نقول: إن وحدة الرقابة الداخلية في البلدية هي خط الدفاع الأول، ولكن هناك مسؤوليات أوسع تتعلق بالإشراف والتدقيق الخارجي. فالجهات المسؤولة عن الرقابة البلدية: الرقابة الداخلية، إذا كانت موجودة الوضع بيكون أسلم طبعًا.
لضمان وجود رقابة داخلية فعالة ومنع المخالفات تقع المسؤولية هنا على عاتق المجلس البلدي ورئيس البلدية. وحدة الرقابة الداخلية هي الجهة المكلفة بالتدقيق المستمر على المعاملات أولًا بأول. وزارة الإدارة المحلية تعتبر هي الجهة الإشرافية والرقابية على البلديات، حيث تقع على عاتقها المسؤولية التالية: الرقابة والتفتيش، الإشراف على أعمال البلديات ومجالسها للتأكد من مطابقتها للقوانين والأنظمة، تمكين الإدارات، إيجاد البيئة التشريعية.
الجهات الرقابية الخارجية أيضًا: ديوان المحاسبة—رقيب خارجي—لكنه يأتي متأخرًا لأنه ما له علاقة في الرقابة السابقة، هذه مسؤولية وحدة الرقابة الداخلية. وهيئة النزاهة ومكافحة الفساد.
وهنا أود أن أشير إلى أن المديونية في البلديات تجاوزت (800) مليون دينار. وبالرجوع إلى تقارير ديوان المحاسبة نجد أن معظمها ناتج عن ضعف الرقابة الداخلية، وأن رقابة ديوان المحاسبة تأتي متأخرًا، وأن أيضًا الرقابة والتفتيش المكلفة من قبل وزارة الإدارة المحلية أيضًا لا تقوم بعملها على الوجه الأكمل. البلديات لا زالت المديونية كما ذكرت عالية.
ولو ذكرنا بعض الأمثلة لمعالي الوزير: هناك مديونية عالية في إربد مثلًا، بلدية إربد (70) مليون، وفي الزرقاء (112) مليون، وتم عمل تسوية كما ورد مع إعطاء أراضي للضمان مقابل جزء من الديون.
فهذا الوضع الذي تكثر فيه الديون وتكثر فيه المخالفات أعتقد أنه لا ينفع معه كتابة التعميم: تعميم رقم كذا، لاحقًا لكذا، لاحقًا لكذا. بل بالعكس: عندما يأتي التعميم ولا يتابع ولا أحد يسأل عن هذا التعميم، المخالفات تزيد وتكثر، ويأتي تعميم آخر وهكذا.
يا ريت معالي الوزير يوضح مثلًا في مثل هذا الأمر: ماذا فعلت التعاميم؟ 50% من البلديات تخضع لرقابة داخلية، 50% لا تخضع. والمال السايب علّم السرقة يا أخ. لا بد من أن يكون في ضبط لهذا المال الذي هو مال عام ويخص ويهم كل مواطن في بيته. البلديات قطاع مهم، هذا القطاع يجب أن يلقى الاهتمام الكامل. لا يكفي أن تكون وزارة الإدارة المحلية مراقبًا من بعيد. هل هي مراقب كما يراقب أو كما يشاهد المواطنون مباراة كرة قدم من بعيد لا يتدخلون في اللاعبين؟ لا يمكن. هناك لهم صلاحيات يجب أن تُستخدم. شكرًا.
معالي وزير الإدارة المحلية:
 (1:08:41) شكرًا معالي الرئيس. شكرًا سعادة النائب المحترم، وسعادة النائب المحترم عضو مجلس بلدي بأمانة عمان لأكثر من دورة ويعلم صلاحيات المجالس البلدية.
بس بدي أضيف: إنه ورد بالكتاب إنه تم تدريب 2000 موظف من موظفي البلديات على أعمال الرقابة الداخلية. أيضًا زادت وحدات الرقابة منذ تاريخ الإجابة حتى اليوم شهر 12 لـ81 وحدة، مع 23 بلدية لا يوجد فيهم وحدات رقابة، فتم تفعيلها وماشيين عليها، لأنه أساس بالعمل، خاصة بعد انسحاب ديوان المحاسبة من الرقابة المسبقة.
بس هذا العمل يحتاج إلى تدريب وتأهيل. وتوافقنا أيضًا مع ديوان المحاسبة أن يقوم بتدريب وتأهيل الموظفين اللي موجودين بالبلديات على أعمال الرقابة وفق المعايير الدولية ومعايير ديوان المحاسبة. ففي خطوات: البلديات زادت من 50 بلدية أو 52 بلدية لـ81 بلدية. بعض البلديات لا يمكن نأسس فيها وحدات رقابة. توافقنا مع ديوان المحاسبة على تأسيس وحدات رقابة مركزية في المحافظات، في البلديات النائية؛ يعني ممكن نعمل وحدة بالعقبة تغطي كل خمس بلديات: العقبة، الجويره، رحمة، قطر، والريشة، وهكذا، لأنه صعب: كوادرهم قليلين وما عندهم التخصصات اللازمة.
النظام المالي ينص على أنه المدير التنفيذي هو المسؤول الصرف، لكن ما يجري—ونحن بنعرف—إنه سلطة المجلس اللي بعينه أكبر، فتجري بعض المخالفات. وحُوّل الكثير لديوان المحاسبة، ولهيئة مكافحة الفساد، وللمدعي العام بإجراءات مخالفة للقانون. وأيضًا عقدت عدة لجان مساءلة لرؤساء أو بعض المسؤولين في البلديات حسب القانون.
النظام المالي والإداري كان في منحة لحوسبته وتم إلغاؤها، إلا أنه دولة الرئيس خصص 5 مليون دينار لطرح إكمال مشروع الحوسبة بعد إلغاء المنحة. وحوسبة المخططات التنظيمية متوقع خلال سنة إنه نكون وصلنا لنظام مالي متكامل في كل البلديات. الآن مطبق بأربع بلديات، رح يشمل 104 بلديات: شاملة الاستملاك، المستودعات، المخزون، النظام المالي، نظام الموارد البشرية، وبقية الأنظمة، والدفع الإلكتروني، وحوسبة المخططات التنظيمية كاملة. وهذه ستشمل 45 لـ60 خدمة بلدية مؤتمتة ممكن تاخذها على التلفون. الإجراءات معمول فيها، وإن شاء الله بالقانون الجديد اللي رح نبعثه رح يكون في إلزامية بتعيين وحدات الرقابة.
بالبلديات الصغيرة اللي ما بنقدر عليها—يعني كوادرها ما فيها كفاءات تعملها—رح نعمل وحدات مركزية تغطي أكثر من بلدية. بذلك بنحقق الأهداف اللي طلبتها سعادتك، وبتكون الرقابة فاعلة أكثر إن شاء الله. شكرًا.
سعادة النائب د. موسى الوحش:
 (1:12:36) شكرًا معالي الرئيس، ومعالي الوزير أيضًا. هذه معلومة طبعًا مفرحة أن نسمع بأن هناك في القانون الجديد نص إلزامية إنشاء وحدات الرقابة، وأيضًا موضوع تفعيل… لكنني أنا أتمنى من معالي الوزير—وأنت تعلم وأنت كنت في أمانة عمان نعم وكنا معًا—ونعلم أنك ذو كفاءة وخبرة في هذا المجال. فأتمنى تفعيل الرقابة والمساءلة القانونية حتى نقلل من المديونية، وحتى نستفيد من كل دينار يدعم للبلديات، والتي هي بحاجة إلى دعم كبير هذا القطاع الهام والجيد. وأنا أكتفي بهذا، وشكرًا.
الأمين العام:
 شكرًا معالي الرئيس.
كتاب دولة رئيس الوزراء رقم (989) تاريخ 5/2/2025، ومرفقه كتاب معالي وزير الإدارة المحلية جوابًا على السؤال رقم (468) والمقدم من سعادة النائب المهندس خضر بني خالد. سعادة النائب المهندس خضر بني خالد، تفضل.
سعادة النائب المهندس خضر بني خالد:
 (1:13:36) بسم الله الرحمن الرحيم، شكرًا معالي الرئيس.
نحن أمام قضية بيئية من الدرجة الأولى، والسؤال يتمحور حول مكب نفايات الأكيدر، وهو مكب نفايات لثلاث مواضيع في آن واحد: نفايات صلبة، نفايات سائلة (تنكات النضح) اللي هي الحَمأة الثقيلة كما تُسمى بيئيًا، والزيبار الناجم عن معاصر الزيتون، كلها ضمن منطقة واحدة.
في السؤال: الشق الأول يتلخص حول التلوث البيئي في المنطقة، وهو تلوث يصيب عناصر البيئة الثلاث: الماء والهواء والتربة. والشق الثاني يتمحور حول الأثر البيئي والإجراءات المتخذة للتخفيف من أثر هذا التلوث البيئي على أبناء المنطقة، على السكان، وعلى الحيوان، وعلى المياه الجوفية وغيرها.
صحيح جاءت إجابة معالي الوزير مبشرة إن شاء الله، فهو يقول: قامت الوزارة ومن خلال خطة عمل الاستراتيجية الوطنية لإدارة النفايات البلدية الصلبة للأعوام 2015–2034 بوضع مكب نفايات الأكيدر كأولوية، بتطوير وإعادة تأهيل مكب الأكيدر وتحويله إلى مكب صحي. كلمة “مكب صحي” أحيانًا في التجمعات السكانية داخل المدن يكون مكب صحي لا ضير، فالمكب الصحي هو مكب مكتمل، فإحنا نتمنى الوصول إلى هذه الطريقة من معالجة النفايات.
وأيضًا يقول: إن العطاء قد طرح في شهر 11/2024، وكان من المفترض أنه يكون بـ22. إحنا نقول: مرّينا في مراحل مرّ البلد فيها من كورونا وغيرها أجّلت هذا، نلتمس فيه العذر.
أما فيما يخص البرك—برك المياه العادمة—فهو يقول إن المحطة الموجودة هي تابعة لسلطة المياه. وأنا أعجب أن يكون مكب نفايات واحد يتبع لأربع وزارات: الإدارة المحلية (نفايات صلبة)، المياه العادمة أو الحَمأة الثقيلة تابعة لوزارة المياه، الزيبار يتبع وزارة البيئة ووزارة الصحة. أربع وزارات في مكب نفايات واحد، مساحته 969 دونم، يعني أقل من 1 كم².
وأنا الصحيح متابع لهذه القضية منذ فترة بعيدة، وكنت أنا رئيس جمعية البيئة الأردنية في محافظة المفرق، وهذا المكب مرّ بمراحل جعلت من هذا المكب الآن—يعني بعتبره—شيء جيد على ما كان في البداية: كان في المرحلة الأولى نثر للنفايات بشكل عشوائي، المرحلة الثانية كان الحرق المباشر على سطح التربة، المرحلة الثالثة كانت فيها الحفر والطمر، والآن نتمنى أن يدخل مرحلة مكب نفايات صحي.
مكب النفايات الموجود هناك: أولًا مكب الزيبار هو داخل مكب النفايات الصلبة. أنا آخر زيارة إلي للمكب كانت يوم الجمعة الماضي 28/11/2025. أنا من سكان المنطقة ومتابع لهذا المكب. يتبع لإقليم الشمال لمحافظات إربد وجرش وعجلون، ويقع ضمن حدود بلدية حوشة في البادية الشمالية الغربية في محافظة المفرق. يعني من يتحمل الضرر هم أبناء البادية الشمالية، وخصوصًا قضاء حوشة وبلدية—وهو ضمن حدود بلدية حوشة—والمستفيد هي ثلاث محافظات خارج المنطقة. فهذه مفارقة كبيرة: يكون المكب في مكان مش عند المستفيد من المكب، فالمتضرر غير مستفيد، وإذا كان يستفيد فاستفادة جزئية.
الإدارة هي إدارة لمجلس خدمات إقليم الشمال، وليس لبلدية حوشة، قد يكون لبلدية حوشة عضو فقط. والأصل أن تكون الإدارة مشتركة من بلدية حوشة ومن مجلس الخدمات المشتركة للمحافظات الثلاثة التي تقع خارج محافظة المفرق. (ضحك)
أصلًا إحنا نعرف إنها مسألة تاريخية، وأن المنطقة كانت تابعة لمحافظة إربد سابقًا ولذلك أُنشئ المكب، لكن أيضًا في حلول ممكن إنها تكون أنجع من هيك معالي الوزير ومن خلال الرئاسة الجليلة:
أولًا: جميع مكبات النفايات الصحية تكون ضمن تجمعات سكانية، فهذا مقبول لأنه في معالجة تامة، وقد تصل معالجة السوائل—أنا شفت مكبات تُعالج بتقنية النانو—بتطلع المي صافية أكثر مما يجب.
ثانيًا: لا يوجد فرز للنفايات الصلبة. النفايات الصلبة ما في فرز عندنا لا داخل المصدر (المنشآت) يعني داخل المدن وداخل التجمعات السكانية. نحن ما عندنا فرز للنفايات، وهذه ثقافة يجب أن نتبعها، وأن نقوم بتشجيع هذه الثقافة، وأن تقوم البلديات بوضع حاويات لكل جزء من النفايات، ونتخلص منها في أرضها أولًا، وإذا تعذر ذلك فيمكن وضع مصنع فرز في بداية المكب وتفرز النفايات.
لا توجد معالجات كافية للحشرات والقوارض الموجودة في المنطقة. والقرى اللي تتأثر بالدرجة الأولى: الأكيدر، السويلمة، المشيرفة، جابر. هذه متأثرة بالدرجة الأولى. بالدرجة الثانية عندك: حوشة، والحمراء، والقاسمية، والدندنية، ومغير السرحان. هذه أيضًا متأثرة بالدرجة الثانية.
قديمًا لما كان الحرق كانت المنطقة تُغطى بالدخان، الآن نقول إن شاء الله إنه ما صار في حرق، وإن كان بين الفترة والأخرى يشكو بعض المواطنين من وجود حرق. لازالت النفايات تُرمى رغم وجود الخلايا اللي هي خنادر طويلة عشان تكون معزولة، يعني معالجة جيدة. لا زالت النفايات وممارسات خاطئة؛ أنا يوم الجمعة شفتهم عند المكاتب، تحت المكاتب في التلة الجنوبية يرموا النفايات—نفايات صلبة وليست سائلة—في العراء، ويقول لك: بعدين نحن نطمرها. الأصل أنه يكون داخل الخندق، ويكون الخندق معزول، ويتم الطمر بحيث إن العصارة لا تصل إلى المياه الجوفية.
أيضًا النفايات السائلة هي عبارة عن برك مفتوحة وتصل للمياه الجوفية، والمنطقة منطقة مياه جوفية محاطة بالمياه الجوفية. ولذلك أتمنى على معالي الوزير أن الخطة اللي يُحكى عنها أن تُنفذ. واستبشرنا خيرًا أنه الأسبوع الماضي سمعنا أنه في 40 مليون يورو من أجل تطوير هذا المكب. نتمنى أن هذه الأمور تحل سريعًا.
وأنا أكتفي بهذا، وأسمع من الوزير، وأقول: وإن عدتم عدنا. إذا لم يُعالج… الخطة اللي تحدث عنها معالي الوزير مضى نصفها حتى الآن ولم يحدث شيء كبير، مجرد ثلاث خلايا اللي توضع فيها النفايات، والطمر جيد لهذه الخلايا، لكن لا أدري إذا كان العزل نموذجي أو لا. نتمنى أن نصل إلى مكب صحي. نتمنى أن يكون في فرز للنفايات، وأن يكون معالجة للنفايات السائلة وللزيبار. وأشكر معالي الوزير، نسمع منه إن شاء الله.
معالي وزير الإدارة المحلية:
 شكرًا معالي الرئيس، شكرًا سعادة المهندس النائب.
استراتيجية إدارة النفايات الصلبة ممتدة لغاية الـ34. مشروع الأكيدر—مكب الأكيدر—بدأ تطويره بالـ2015، وكان زمان كله حرق وكان مؤذي. عملنا ثلاث خلايا بإشراف، بتمويل من الحكومة الكندية والاتحاد الأوروبي منذ عام 2015، وإشراف بالـGIZ والـUNDP وهم خبراء متخصصين. وهذه أول مرة بتكون الخلايا بيئية وصحية ومبطنة، وفيها أنابيب لاستخراج غاز الميثان مستقبلًا لتحويله إلى طاقة.
المفروض الخلية الرابعة والخامسة والسادسة كان ينطرحوا بـ2022، لكن ظروف كورونا وغيره تأخر الطرح. بالـ24 مُوِّل من الاتحاد الأوروبي بـ42 مليون يورو، وباشر المقاول بالعمل، والخلية الطارئة الأولى تحت التنفيذ. إذا زرتها محفورة وظلت أعمال التبطين، ومنباشر فورًا نطمر فيها، وفي خليتين إضافيتين.
مياه الزيبار ليست ضمن… (مضبوطة) ملاصقة للأكيدر، لكنها أرض لوزارة الزراعة والبيئة، أو البيئة… بعرف. الجميع أنه ما عندنا آلية ولا منهجية واضحة لكيفية معالجة مياه زيبار الزيتون، وأن نعملها ببرك كثيرة منتشرة خطأ لأنه رح ننشر الريحة والمادة السامة بمناطق كثيرة. على الأقل البرك الموجود الآن برك معزولة مبطنة عشان ما تصل للمياه الجوفية. بندور على حل بالاشتراك مع وزارة البيئة ووزارة الزراعة، لأنه هذه ليست نفايات بلدية فلذلك مش مسؤوليتنا، بس كحكومة—بحكي وزارة الإدارة المحلية ووزارة المياه ووزارة البيئة والزراعة—مع أصحاب المعاصر بنحاول نوصل لنموذج لحل بحيث إنه نتخلص من هذه المياه اللي فيها سمية بطريقة آمنة. بنحاول نجفف، بس هذا مش العلاج النهائي، بدنا نشوف تجارب دول أخرى عندها إنتاج لمادة الزيت والزيتون، لأنه الدول الغربية أغلبها ما فيها باستثناء إسبانيا واليونان.
مساحة المكب كله مع محطة تنقية المياه ومع أرض وزارة البيئة تصل إلى 2000 دونم، لذلك أنا قلت في مسافة كبيرة بين المحطتين. محطة وزارة المياه هي محطة تنقية هوائية، المعتمدة على أسلوب حديث، أن الحَمأة لازم تتعالج بالطريقة هي وفي إدارتها جيدة. وأنا بزور الثلاث مواقع دائمًا، كل ما أروح هناك.
معاناة الناس كانت كبيرة، اليوم معاناتهم أقل بكثير، بالذات سكان الأكيدر اللي هم الأقرب—قرية الأكيدر. أيضًا قدمنا خدمات من خلال بلدية حوشة، من مجلس الخدمات، بالتعبيد وبالمركز الصحي وبالحديقة وبالتوظيف لأبناء المنطقة. عضوية المجلس موجود فيه حتى أهالي الأكيدر والقرى المحيطة ممثلين غير البلديات. نحن بنعرف إنه السرحان وحوشة والباعج والخناصره والمناطق هي كلها أيضًا تستعمل المكب هذا، فهو عمليًا ثلاث محافظات ونصف اللي بكبوا فيه، وكان زمان كله تابع لـ…
سيتحول المكب إلى مكب بيئي صحي. الزيبار بدنا نطول فيه شوي لما نلاقي موقع أو آلية للعلاج. وإن شاء الله بعد ما مدينا استراتيجية لسنة الأربع رح يكون وضع المكب صحي.
عنا 12 محطة فرز بالمحطات التحويلية. الفرز من المصدر غير معتمد بالأردن، ما زال مشروعًا تجريبيًا، لكن في 12 محطة فرز قبل الوصول إلى المكب، منهم محطة… ومنهم محطة مدينة… ومنهم محطة طيبة، ومنهم محطة جرش، ففي عدة محطات للفرز، وهذا نموذج عالمي. وبالمناسبة الأردن تصل لنسبة ما يقارب الـ25% بإعادة التدوير والاستفادة من فرز النفايات. رح إن شاء الله نستمر بالخطة، رح يكون لنا شراكة مع القطاع الخاص فيها مستقبلًا، ورح نشوف تحسن بهذه المنطقة. شكرًا على السؤال سعادتك لأنه موضوع حيوي ومهم.
سعادة النائب المهندس خضر بني خالد:
 (1:28:51) شكرًا معالي الوزير. يعني أنا أتمنى أن ينتهي التلوث كليًا بغض النظر من أي جهة جاي. حتى الرش اللي قاعدين يستخدموه، الرش هو آخر الكي. يعني مواد الـDDT اللي كانت تُرش في الستينات لا زالت توجد حية في بعض الترب، وهذه أيضًا مادة مسرطنة. الرش هو حل أخير. نتمنى أنه ما تطلع لا روائح ولا تلوث ونكون انتهينا منها خالص، وما نضطر إلى معالجات أخرى. وشكرًا معالي الوزير، وأكتفي بهذا.
الأمين العام:
 شكرًا معالي الرئيس.
كتاب دولة رئيس الوزراء رقم (1165) تاريخ 12/2/2025، ومرفقه كتاب معالي وزير الإدارة المحلية جوابًا على السؤال رقم (569) والمقدم من سعادة النائب المحامي محمد سلامة الغويري.
سعادة النائب المحامي محمد سلامة الغويري:
 (1:29:44) شكرًا معالي الرئيس.
بسم الله الرحمن الرحيم. هذا السؤال الذي يمس واحدة من أكثر الفئات ظلمًا وتهميشًا في الإدارة المحلية: عمال المياومة في البلديات، عمال الوطن، عمال الزراعة، عمال الصيانة، عمال الخدمات، الذين يخدمون الدولة بصمت وولاء منذ سنوات طويلة، ومع ذلك ما يزالون محرومين من أبسط حقوق الموظف العام: حقهم في التثبيت والاستقرار الوظيفي.
معالي وزير الإدارة المحلية المحترم، لدينا اليوم في البلديات نحو 7200 عامل مياومة وفق تصريحات رسمية صادرة عن وزارتكم. هؤلاء يعملون بشكل يومي منتظم ثابت، ويقومون بمهام مستمرة لا علاقة لها بالمياومة أو الوقت، بل هي أعمال دائمة بطبيعتها في صلب وظيفة البلدية.
الأخطر من ذلك أن عددًا كبيرًا منهم يعملون منذ سنوات طويلة دون أن تنظر الوزارة في تثبيتهم، رغم أن القانون والإدارة يقولون بوضوح: العمل الدائم لا يُغطّى بصفة مؤقتة، والوظيفة الدائمة تستوجب مركزًا قانونيًا ثابتًا.
كيف لوزارة أن تترك آلاف العمال في حالة ترقب ولا يقين، بينما يقومون بمهام ثابتة يوميًا ومنذ سنوات؟ إن القواعد الإدارية المستقرة تقول يا معالي الوزير: العمل الدائم يقتضي مركزًا وظيفيًا دائمًا، تكرار التجديد لسنوات يخلق مركزًا قانونيًا مكتسبًا للعامل، تحويل أعمال دائمة إلى مياومة هو مخالفة إدارية صريحة لأنه يغير طبيعة الوظيفة نفسها. التثبيت ليس امتيازًا توزعه الوزارة، بل حقًا مكتسبًا ما دام العامل يؤدي عملا في صلب الهيكل البلدي.
وبالتالي فإن ترك العامل في المياومة لسنوات طويلة دون تثبيت يعد مخالفة لمبدأ العدالة الوظيفية، ومخالفة لمبدأ الاستقرار الإداري، ومخالفة مبدأ عدم إساءة استعمال السلطة.
معالي الوزير، لقد أعلنتم أن ملف عمال المياومة قيد الدراسة منذ أشهر، وأن لجنة شكلتموها منذ فترة تعمل على الموضوع، لكن السؤال الذي يطرح نفسه أمام المجلس الكريم: ماذا أنجزت هذه اللجنة؟ هل قدمت تقريرًا؟ هل وضعت معايير للتثبيت؟ هل حددت الفئات المشمولة؟ هل رفعت توصيات لمجلس الوزراء؟ أربعة أشهر وستة أشهر وسنة والنتيجة: لا تثبيت، لا معايير، لا خطة زمنية، ولا تفسير واضح. هذا يا معالي الوزير ليس تأخيرًا تقنيًا بل تأخيرًا سياسيًا وإداريًا غير مبرر يدفع ثمنه عمال بسطاء أصبحوا ضحية للبيروقراطية والتأخير.
معالي الوزير أسألك باسم كل عامل: كيف تفسرون قانونيًا أن عاملًا…
(صوت): بالله كمل، كمل.
الرئيس:
 سعادة الزميل المحترم…
الرئيس:
 (1:34:04) على بركة الله، نكمل.
سعادة النائب المحامي محمد سلامة الغويري (يتابع):
 معالي الوزير أسألك باسم كل عامل: كيف تفسرون قانونيًا أن عاملًا يخدم البلدية منذ سبعة وثمان وعشر سنوات في عمل دائم، ثم تقولون له إنه غير مستحق للتثبيت؟ هل هناك معيار واحد فقط يبرر استمرار هؤلاء في المياومة؟ هل هناك نص واحد يمنع تثبيتهم؟ وإذا كان العمل يوميًا منتظمًا وبنفس المهام لسنوات، فكيف يعقل أن تبقى صفته “مياومة”؟
الوزارة تقول في تصريحاتها إن هؤلاء يقومون بأعمال النظافة، صيانة، زراعة، خدمات عامة، أعمال ميدانية أساسية للبلديات، وهذه جميعها أعمال دائمة ليست مشاريع مؤقتة ولا عقود طارئة. كيف تقر الوزارة أن العمل دائم ثم تصر أن العامل مؤقت؟ هذه مفارقة لا يمكن تبريرها، وهي مخالفة للإدارة الرشيدة ولمبدأ الخدمة العامة.
وعليه نطالب بتثبيت كافة عمال المياومة لتحقيق العدالة الوظيفية، ونطالب الحكومة بتقديم جدول زمني ملزم للجنة التي تم تشكيلها في وزارة الإدارة المحلية. وأطلب هنا بوقف أي فصل أو إنهاء خدمات أي عامل لحين إنهاء ملف التثبيت. وأنتظر الإجابة من معالي وزير الإدارة المحلية. شكرًا سعادة الرئيس.
الرئيس:
 شكرًا زميل محترم. والله يا زميل لم أخالف النظام… هل… الآن جلست لو سمحت، خلينا ندير جلستنا إذا سمحت.
تفضل معالي وليد المصري، تفضل.
معالي المهندس وليد المصري تفضل.
(صوت) سمح… طول بالك شوي يا زميلي، طول بالك.
الرئيس:
 معالي الوزير أعطيتك الحديث، تفضل.
معالي وزير الإدارة المحلية:
 (1:36:06) شكرًا سعادة خميس بيك، وشكرًا لسعادة النائب المحامي الأستاذ محمد الغويري.
السؤال الذي أمامي (569) يسأل عن عدد العمال الذي تم تعيينهم في عامي 23 و24. إذا نتكلم عن نفس السؤال فله إجابة لأنه محطوط أعداد، ولم أجب على المياومة أو التثبيت فيه، فلا أعلم هل هو (569) الذي يتحدث عن الأعداد أم لا.
على العموم، عن الأعداد: لأني أجبت عن الأعداد بأنه مجموع العمال بالبلديات في 23 و24 الذين تعينوا (1861). وفي عام 24 في مجالس الخدمات 23 و24 (6) عامل. فهذا الرقم الذي طلب مني في الإجابة.
أما بخصوص التثبيت: فعدد العمال غير المثبتين في البلديات ومجالس الخدمات ليس 7200، بل يصل إلى 8000 عامل. الرقم ضخم. جزء منهم يمارس عمله الذي ذكرته وهو عامل وطن أو عامل زراعة أو عامل صيانة أو عامل إنارة، وجزء مكلف بأعمال إدارية ويحمل مؤهل علمي ومكلف بعمل آخر، ومخالف للكتاب الذي صدر به قرار التعيين، وغير مرفق الوثائق التي تشير إلى أنه عنده مؤهل علمي. لذلك تم حصر الفئتين: المكلفين بأعمال إدارية والغير مكلفين.
عدد العمال غير المكلفين الذين يقومون بعملهم الفعلي حوالي (4000) و(200)… (4300). رفعناهم لهيئة الخدمة المدنية لأن آلية التثبيت تحتاج إلى قرار مجلس وزراء، وهيئة الخدمة المدنية تدرس آلية التثبيت أن يكون يعمل في وظيفته التي عين لها لنقول إنها دائمة وتحتاج إلى التثبيت. وأيضًا تدرس الموجود بالوزارات الأخرى، من أجل لا يكون هنالك تمييز بين العاملين في البلديات والعاملين في الأشغال أو الزراعة أو أي وزارة أخرى.
فإن شاء الله بنهاية العام الدراسة بتكون واضحة، بيكون مبين الجدول الزمني كيف سنبدأ، لأنه نثبتهم كلهم مرة واحدة صعب. فممكن يكون على حسب سنوات الخدمة والعمل الفعلي. إن شاء الله بداية السنة بتكون سعادتك بوضوح النتيجة عندك. شكرًا.
الرئيس:
 شكرًا معالي الوزير.
زملاء اللي خارج القبة اللي خلصوا الصلاة تفضلوا على داخل القبة. زملاء اللي خارج القبة ادخلوا إلى داخل القبة أفضل.
زميل محترم الأستاذ محمد غويري، تفضل.
سعادة النائب المحامي محمد سلامة الغويري:
 (1:39:15) شكرًا سعادتك. شكرًا لمعالي وزير الإدارة المحلية.
لكن هنا لن نقبل أن يصبح إخواننا عمال المياومة وعمال الوطن ملفًا معلقًا بين اللجان. لن نقبل أن يبقى العامل الذي خدم الدولة لسنوات طويلة دون تثبيت، ولن نقبل أن يُترك آلاف من العمال يعيشون تحت تهديد الوزارة المستمر ودون أمان وظيفي. نحن هنا لتصحيح هذا المسار، ولإعادة الاعتبار لعمال الوطن، ولإسقاط الظلم عن هذه الفئة من أبناء وطننا.
وأكتفي، وبدل تحويل السؤال إلى استجواب، أكتفي بتعهد معالي وزير الإدارة المحلية بإنهاء هذا الملف كما ذكر بالسرعة الممكنة، والتوقف معاليك أيضًا عن إنهاء خدمات أي عامل لحين إنهاء ملف التثبيت. وشكرًا للرئاسة، وشكرًا لمعالي الوزير. شكرًا.
الرئيس:
 شكرًا زميل محترم.
زميلة رانيا أبو رمان، تفضلي.
(صوت): مش فاهم.
(صوت): شكرًا.
الرئيس:
 عفوًا عفوًا، الأمين العام… عفوًا الأمين العام.
الأمين العام:
 شكرًا سعادة الرئيس.
كتاب دولة رئيس الوزراء رقم (4144) تاريخ 21/9/2025، ومرفقه كتاب معالي وزير الطاقة والثروة المعدنية جوابًا على السؤال رقم (1062) والمقدم من سعادة النائب الدكتورة رانيا أبو رمان.
الرئيس:
 تفضلي زميلي، تفضلي.
سعادة النائب د. رانيا أبو رمان:
 (1:41:02) شكرًا. شكرًا سعادة الرئيس.
بسم الله الرحمن الرحيم. الزميلات والزملاء، سعادة الرئيس، الوزراء الأفاضل، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
السؤال الموجه لوزارة الطاقة بخصوص رسوم إعادة التيار الكهربائي، وفحواها: الكلف. وهل يعتبر هذا المبلغ المدفوع من ضمن الرسوم أو الأجور؟ وعلى أي أساس يعتمد؟ وهل هناك سقف محدد لدفع هذه المبالغ في إعادة فصل التيار الكهربائي؟
فجاء رد الوزارة المقدرة بداية على الشق الأول اللي هو الأساس القانوني والإداري: أن هذه المبالغ تعتبر عبارة عن أجر لإعادة التيار الكهربائي، وأن الأساس المعتمد هو التعليمات الصادرة بالـ2007.
بالرجوع للتعليمات، سعادة الرئيس، يفرض مبلغ ثلاثة دنانير لكل مرة في إعادة التيار الكهربائي، وبزيادة دينار واحد. هل يعني ذلك معالي الوزير أن هذا الدينار في كل إعادة فصل يضاف إلى أجور إعادة التيار الكهربائي بلا نهاية؟
وهذا لدي فيه فواتير؛ أي بعض المواطنين قد وصل أجور إعادة التيار الكهربائي—إذا اعتبرنا أنها بالأصل أجور—إلى سبعة وثمان وتسع دنانير. وموجود معي معاليك أرقام العدادات وصور إعادة التيار الكهربائي.
وعلى اعتبار ما تم من الوزارة، على اعتبار هذه المبالغ هي عبارة عن أجور: فإذا عدنا لتعريف الأجر مصطلحًا وقانونًا، يعني الأجر مبلغ مالي يُستوفى مقابل خدمة تمت بالفعل، وهو مقابل عمل أو جهد تقدمه الجهة المختصة، ولا يفرض إلا عند تقديم تلك الخدمة بالفعل. بالتالي فاعتبار هذا المبلغ هو عبارة عن أجر لا تستوفي معه معنى كلمة “الأجر”، لأن من خصائص الأجر أن يكون هناك خدمة زائد جهد زائد عمل حقيقي فعلي.
والآن مع تحول إعادة التيار الكهربائي للخدمة الإلكترونية، بمعنى ضغطة زر أو عبر النظام الآلي، فلا جدوى من اقتضاء أو تحصيل هذه المبالغ.
بالنسبة أيضًا: على اعتبار أن التعليمات لم تعدل من الـ2007، وهي لم تكن على دورك معالي الوزير، فنحن نطالب بتعديل هذه التعليمات ليس بالزيادة، وإنما بتخفيض رسوم أو أجور—بغض النظر عن مسمى هذا المبلغ—إلى الحد الأدنى أو إلغاء هذه المبالغ.
ثاني شغلة بدنا نحكي فيها اللي هي عن الكلف: هل يعقل أن تكون إعادة التيار الكهربائي—على ما كان عليه من إعادة يدوي أو ميداني—الكلفة ثلاثة دنانير، والآن عند التحول إلى الإلكتروني أن تصبح تسعة وث…
وأنا عندي فاتورة معاليك على مشترك قيمتها 26 دينار، عليه من ضمنها…
ملاحظة مهمة معاليك: اللي هي جدولة الأقساط. ولا أتحدث هنا عن العبث. جدولة الأقساط للمشتركين والمواطنين في شركة الكهرباء اعتبروا هذه الجدولة وكأنها فاتورة تصدر نهاية الشهر. فعند صدور فاتورة نهاية الشهر تعتبر الجدولة فاتورة، وتعتبر قيمة الفاتورة في نهاية الشهر، ويعتبر هناك فاتورتان، فيُفصل التيار الكهربائي ثاني يوم.
هل يعقل بعد قبول شركة الكهرباء للتسوية وعقد مصالحة ما بين المواطنين والشركة أن تعتبر هذه التسوية من عقود الإذعان، وتعتبر فاتورة شهرية تضاف إلى قيمة الفواتير بأن لا تتجاوز 75 دينار، ويتم فصل العداد في نفس اليوم عليك؟
وبخصوص سؤالي: متى سيتحول جميع العدادات إلى عدادات إلكترونية؟ لجوابكم على السؤال: متى ممكن أن تخفض هذه المبالغ؟ كان جواب الوزارة: عندما يتم تحويل جميع العدادات إلى عدادات ذكية سيتم مراجعة هذه التعليمات.
لم تحدد في الجواب متى سيتم تحويلها إلى عدادات ذكية، وهل ستستمر إلى عشرات السنوات؟ وهل سيستمر المواطن في دفع هذه المبالغ والتي لا تلتزم بضبط معين أو بسقف معين؟
وبالحديث عن الكلف: أخبرني، أو جاءني الجواب من معالي الوزير، أن هناك كلف على العدادات الذكية. لم يحدد ما هي الكلف ولم يحدد مقدارها، وهل يجب على المواطن أن يدفع كلف هذه العدادات الذكية أو التحول من القراءة اليدوية إلى القراءة الإلكترونية؟
فهل يعقل أنه في حالات القراءة اليدوية أو المباشرة هناك سيارة تتحرك، وهناك فريق فني، وهناك موظف؟ الآن موظف خلف الشاشات قد يكون جالس وراء مكتبه يقرأ كتاب، يجي… يجي… (يضغط)… أعِد التيار الكهربائي.
وأنتظر سماع الجواب من معاليكم. وشكرًا.
الرئيس:
 شكرًا سعادة الزميلة. تفضل معالي الدكتور… تفضل دكتور صالح، تفضل.
معالي وزير الطاقة والثروة المعدنية:
 (1:47:34) شكرًا سعادة الرئيس. شكرًا سعادة النائبة المحترمة.
أجور إعادة التيار كمان مرة هي أجور وليس رسوم، وما بنحكي هون على كلف حقيقية، لأنه مثل ما أشارت سعادتها: لو اليوم بالفصل اليدوي سيارة بدها تتحرك مع فريق فني، بالتأكيد الكلفة مش ثلاث دنانير. لكن كان الغرض من وضع هذه الأجور تحفيز المشتركين لسداد فواتيرهم بالوقت المحدد.
بالرغم من أنه نحن اليوم ما بيتم فصل التيار الكهربائي إذا صدرت الفواتير إلا بعد مرور 60 يوم إذا كانت قيمة الفاتورة أقل من 75 دينار، أو قيمة الفواتير أقل من 75 دينار. إذا صدرت فاتورة قيمتها أكثر من 75 دينار يتم سدادها خلال 30 يوم من تاريخ صدور الفاتورة.
فهي ليست رسوم، لكن هي للمواطنين أنه نقوم بسداد المبالغ خلال المدة الزمنية اللي معطاة.
نحن اليوم العدادات الذكية تقريبًا أنهينا نسبة الاستبدال فاقت الـ90%. مع نهاية السنة إن شاء الله رح يكون هناك تحويل من العدادات التقليدية إلى العدادات الذكية.
وهذه كمان أيضًا يتركب عليها كلف: هناك أنظمة لتشغيل هذه العدادات الذكية، في لها متابعة، في لها أجهزة اتصال تعمل بموجبه العدادات الذكية اللي بتم التحكم فيها عن بعد. فهناك كلف.
لكن كمان مرة: الأجور الثلاث دنانير هي ليست رسوم، مشان أنه نحن نقوم بالسداد مباشرة. وهذا موضوع الكلف كان في نقاش سابقًا مع لجنة الطاقة النيابية، ووعدنا أنه إحنا بدراسة الموضوع. وبحب أطمن سعادتها والمجلس الكريم: لأنه هيئة تنظيم قطاع الطاقة والمعادن أخذت قرار أنه نحن اليوم لأول مرة ما رح يكون في رسوم المرة الأولى، ما رح يكون في رسوم نهائيًا. إذا كان هناك المرة الثانية الفصل رح تكون ثلاث دنانير، ولن يتم زيادتها، ما رح تصير مثل السابق. تم تعديلها بما يتناسب مع التطورات اللي صارت بموضوع العدادات الذكية. شكرًا سعادة الرئيس.
الرئيس:
 شكرًا معاليك. دكتورة رانيا تفضلي، زميلة.
سعادة النائب د. رانيا أبو رمان:
 (1:50:16) شكرًا معالي الوزير. يعني الآن معاليك أفهم من كلامك أن إعادة وصل التيار الكهربائي سيبقى ثلاثة دنانير للجميع؟
معالي وزير الطاقة والثروة المعدنية:
 زيادة لن يكون هناك زيادة عن الثلاث دنانير. في إعادة أول مرة سيُعفى من هذا الأجر، في المرة الثانية والثالثة والرابعة ستبقى نفس المبلغ: ثلاثة دنانير. ولا زي الفواتير الموجوده معي؟
الرئيس:
 معالي الوزير تفضل… تفضل. بعرف إنها لا يجوز، بس تفضل، موضوع مهم للرأي العام، ما في مشكلة. تفضل.
معالي وزير الطاقة والثروة المعدنية:
 سيدي، مثل ما أشارت سعادتها: هي المرة الأولى معفاة، نتمنى إنه ما يكون مرة ثانية وثالثة ورابعة وخامسة، لكن إن كانت فهي ثلاث دنانير وما راح تزيد.
الرئيس:
 أشك… إجابة الوزير واضحة. تفضلي دكتورة رانيا.
سعادة النائب د. رانيا أبو رمان:
 شكرًا، أكتفي بالإجابة. شكرًا معالك. شكرًا عطوفة الأمين العام، تفضل.
الأمين العام:
 شكرًا سعادة الرئيس.
كتاب دولة رئيس الوزراء رقم (1171) تاريخ 12/2/2025، ومرفقه كتاب معالي وزير الإدارة المحلية جوابًا على السؤال رقم (319) والمقدم من سعادة النائب السيد سامر العبابسة.
(صوت): الأزايق نظام.
(صوت): مين حكى؟
(صوت): زميلي.
الرئيس:
 المهندس سامر تفضل. سامر الأزايق المحترم، تفضل تفضل.
سعادة النائب المهندس سامر العبابسة:
 (1:51:40) شكرًا معالي الرئيس.
في البداية أرجو العلم أن هذا المشروع طرح عطاؤه في ظل الحكومة السابقة للتنويه. ومع ذلك وجد من دولة الرئيس الوزراء ووزير الإدارة المحلية متابعة حثيثة في نهاية العام الماضي، مشكورين. وربما لولا هذه المتابعة لما تم إنجازه لغاية هذه اللحظة.
أنا سؤالي من تسع نقاط وتسع فقرات. الفقرة الثانية في تعقيب عليها، والفقرة الخامسة في تعقيب عليها، والفقرة التاسعة…
سعادة النائب المهندس سامر العبابسة (يتابع):
 (1:52:45) الفقرة الثانية: سألت سؤالًا عن كلفة المشروع كما جاء في إجابة وزير الإدارة المحلية: كلف هذا المشروع مليون و250,000 دينار. المشروع ممول وفق ما جاء في الإجابة من جهتين: منحة مقدمة من مجموعة البنك الدولي مقدارها مليون و64,000 دينار، ما تبقى من كلفة المشروع هو مساهمة من البلدية ومقداره 185 ألف دينار.
وصلت كلفة المشروع في نهايته—وهو لسه ما كمل—لمليون و900 ألف دينار. يعني نسبة الزيادة في كلفة المشروع 52% من الكلفة الأصلية، علمًا أنه لم يكن هناك زيادة في المسافة المراد إعادة هيكلتها أو استحداث أمور جديدة. وهذا رقم كبير جدًا في مشاريع بلدية من هذا النوع. الزيادات المقبولة عادة حسب المعايير الدولية تكون بين 5% لـ15% فقط. الزيادة في هذا المشروع 52%. هذا واضح ببين أنه في شبهة فساد عالية: ضعف في التصميم الأولي، سوء تقدير كلفة، تغييرات أثناء التنفيذ… هذه كل مبررات. يعني وجود أوامر تغييرية تمت أثناء التنفيذ. وأتساءل هنا يا معالي الوزير: لماذا تمت الأوامر التغييرية التي رفعت الكلفة إلى 52% من قيمة الإحالة تقريبًا؟ وأرغب بسماع إجابة حول هذا الأمر.
معالي الوزير، دولة الرئيس، وأنا أخاطبكم من خلال الرئاسة الجليلة، الزميلات والزملاء المحترمين:
البند الخامس: نحن نتحدث عن طريق سياحي يوصل إلى أهم المعارف الدينية المسيحية، وهي جبل نبو. هذا الشارع كان من أجمل الشوارع على مستوى المملكة، وأعتقد أن جميع من مرّ من هذا الشارع يتفق معي في هذا الأمر.
دولة الرئيس، قامت بلدية مادبا بقطع ما يقارب 100 شجرة حرجية معمرة. ونحن نعلم أن من يريد أن يقطع شجرًا حرجيًا—وإن كانت داخل الأملاك الخاصة—بحاجة إلى موافقات أكثر من موافقات، فما بالكم بقطع ما يقارب 100 شجرة؟
جاء في معرض الإجابة أن وزارة الزراعة ستقوم بزراعة 400 شجرة في نفس المكان، وللعلم لم يرَ أو يلمس أي شخص قيام وزارة الزراعة بذلك. وإن شئتم بإمكانكم الذهاب إلى هناك ومعاينة الأمر بأنفسكم. وهنا يبرز سؤال جوهري: كيف يمكن لمشروع يهدف لخلق حديقة أن يبدأ بقطع 100 شجرة؟ هذا يناقض مفهوم الحديقة الطولية. المفروض زيادة في التشجير، معايير التخطيط الحضري المستدام، شروط الأثر البيئي لأي مشروع تطويري. قطع هذا العدد من الأشجار يعني خسارة ثروة طبيعية نحتاج سنوات لتعويضها. هذا ينسب الأساس البيئي للمشروع، ويستوجب طلب تقرير رسمي من الوزارة: لماذا قُطعت هذه الأشجار وما البديل؟
أيضًا هناك أمر هام: في المخططات الأولية للمشروع كان هذا الشارع 30 متر. الشارع الموجود الآن اللي انعمل في هذا المشروع هو 10 متر، 10 متر أرصفة من الجهة هذه ومن الجهة هذه، يعني 10 متر الشارع. وتم تخفيضه لـ10 أمتار دون إيجاد مكان لاصطفاف السيارات. ونحن نتحدث عن شارع حيوي يوجد فيه أماكن الخدمات الاجتماعية كصلاة المناسبات، وأيضًا وجود دوائر حكومية، غير البيوت السكنية والمحال التجارية. بالإضافة معالي الوزير—هي النقطة لازم نركز عليها—بالإضافة إلى غياب البنية التحتية اللازمة التي أدت مع أول هطول مطري إلى غرق الطريق وتحوله إلى بركة للسباحة، وهذا مثبت أيضًا بالصور ومقاطع الفيديو.
إذا تمت إزالة الأشجار دون خلق غطاء أخضر أكبر فهذا يعني المشروع ليس حديقة طولية بل مجرد تجميل إسفلتي أو إنشاء إنشائي لا يضيف فائدة بيئية. المواطن الطبيعي يتوقع من الحديقة الطولية زيادة في عدد الأشجار، مسطحات خضراء واسعة، وممرات طبيعية، جودة عالية. أما إذا كانت النتيجة بلا أشجار وبلا مرافق وبلا خضب، وبشارع أضيق، فهذا عكس مفهوم الحديقة الطولية.
دولة الرئيس الأكرم، وأنا أخاطبك من خلال الرئاسة الجليلة:
البند التاسع: جزء من هذا المشروع قام على تشغيل مجموعة من الشباب المتعطل. ولعلي أشير هنا إلى قضية هامة جدًا، وهي فساد التشغيل الوهمي واستغلال برامج تشغيل الشباب في البلديات. إنما يجري في بعض البلديات ومجالس المحافظات من تجاوزات تحت بند تشغيل الشباب لم يعد مجرد حالات فردية أو أخطاء إدارية، بل أصبح نمطًا ممنهجًا يستغل حاجات الشباب للعمل ويهدر المال العام في أخطر صورة.
أولًا: وفقًا لتقارير رسمية وتصريحات وزارية واستطلاعات رأي مستقلة: هيئة النزاهة ومكافحة الفساد أحالت 46 قضية فساد في البلديات خلال فترة وجيزة، وهو رقم غير مسبوق ويدل على خلل هيكلي لا يمكن تجاهله. أيضًا تصريحات وزير سابق للإدارة المحلية صرح بأن 80% من البلديات تعاني من مظاهر الفساد، وهذا اعتراف من رأس الهرم التنفيذي المسؤول. استطلاع رأي مستقل أظهر أن 80% من المواطنين يؤمنون بوجود فساد في البلديات، وهذا أخطر مؤشر حين يفقد الجمهور الثقة تدخل المؤسسات مرحلة تعطل وظيفي.
هذه النسب ليست مجرد أرقام بل جرس إنذار بأن المنظومة كلها بحاجة إلى مراجعة وإعادة ضبط.
ثانيًا: برامج تشغيل الشباب من المفترض أن تكون إحدى أهم الأدوات الحكومية لمعالجة البطالة وبناء قدرات الشباب، لكن الواقع كشف التجاوزات التالية: هناك شهادات متعددة من شباب تم إدراج أسمائهم في مشاريع تشغيلية دون أن يؤدوا أي عمل حقيقي، ومقابل ذلك يقوم البعض بتقسيم الرواتب معهم أو استقطاع جزء منه، وهذا يدخل في نطاق الاحتيال المالي واستغلال السلطة وإساءة استخدام الموارد.
أيضًا هناك من يتساءل: لماذا هذا النوع من الفساد أخطر من غيره؟ لأن أثره مزدوج: يدمر ثقة الشباب بالدولة ويجعلهم يشعرون أن أجهزة الدولة تستغل حاجاتهم بدل دعمهم.
وفي نقطة أساسية: إذا كان لدينا مئات أو آلاف الحالات من التشغيل الوهمي فإن مجموع الرواتب المهدورة سنويًا يمكن أن يصل إلى ملايين الدنانير دون تحقيق أي منفعة عامة. هذا الانحراف يساهم في زيادة عجز البلديات ويحول بند التشغيل إلى باب نزيف مالي.
دولة الرئيس، التلازم بين فشل تحقيق الأهداف المعلنة (مساحات خضراء، بنية تحتية سليمة، تيسير الحركة الحضرية) والزيادة الكبيرة في الكلفة يجعل من المشروع حالة نموذجية تحتاج إلى تحقيق رقابي مستقل ومراعاة حقوق المواطنين والجهات المانحة.
أطالب ببدء إجراءات التدقيق فورًا وطلب المستندات المذكورة، وأن تكون نتائج هذا التحقيق معلنة للجميع. أطالب بتشكيل لجنة التحقيق في مشروع الحديقة الطولية. وإذا وعد الوزير بتشكيل لجنة أكتفي بالإجابة. شكرًا سعادة الرئيس.
الرئيس:
 شكرًا زميلنا المحترم.
معالي وليد المصري، المهندس، تفضل.
معالي وزير الإدارة المحلية:
 (2:02:12) شكرًا سعادة الرئيس. شكرًا سعادة النائب المحترم المهندس سامر.
أنا أجبت على كل بنود السؤال، وهو ركز على ثلاث مواضيع. ارتفعت كلفة المشروع—أو الأوامر التغييرية—وصلت 62% وليس 52%. وهذا يدل على أن الدراسات لم تكن دقيقة بداية. الموقع حيوي ومهم لأنه يصل إلى ماونت نيبو، وأنا برأيي الأرصفة العريضة مناسبة؛ عرض الرصيف ما بين سبعة و10 حسب الأماكن، لأنه في ناس كثير بروحوا مشي على الموقع.
لكن افتقاد أنه هي حديقة خضراء طولية صحيح. لذلك أول زيارة لها مع دولة الرئيس طلب استملاك مساحة مجاورة للحديقة الطولية لتكون منطقة خضراء، الناس اللي بيمشوا بروحوا يرتاحوا فيها. ولحد الآن ما لقينا أرض مناسبة مجاورة نستملكها.
النقطة العمالة: تمت بالتوافق ما بين البلدية ومنظمة العمل الدولية. ومفروض كان في معايير لاختيار العمالة ومفروض يداوموا. بس سعادة النائب أنا وإياك متفقين أنه سواء بمجالس المحافظات أو بالبلديات، بالذات ببرامج التدريب والعمال التدريب مقابل الأجر أو العمالة، اكتشفنا أنه في ناس ما بداوموا، ولذلك وقفنا بعض هذه البرامج.
البند الخامس: تم زراعة أشجار، بس بده استكمال. مشروع يحتاج إلى استكمال مشروع.
هذا الملف كله، بطمنك سعادة النائب، رفعته لهيئة مكافحة الفساد: كل الملف، مش فقط نتيجة كبر الأوامر التغييرية، أيضًا بسبب أنه بعض البنود يمكن لم تكن مدروسة أو ما كان في ضروري نضيفها على المشروع. والقضايا اللي ذكرتها لا… بحب أحيطك علم أنه ما رفعناه لهيئة مكافحة الفساد وللمدعي العام يزيد عن 60 لـ70 قضية خلال هذا العام. نتيجته ما بعرفها، موجود بالتحقيق منذ حوالي أربعة أشهر. الملف بالكامل لأنه وضعه شائك بصراحة أنا ما فهمته ولا قدرت أعرفه، فكان الحل الوحيد أنك تبعثه للجنة تحقيقية رسمية لها صفة قانونية. مش لجنة تحقيق داخلية، لا: تحول بعد لجنة التحقيق الداخلية إلى هيئة مكافحة الفساد.
واليوم المقاول—بحب أزيدك من الشعر بيت—طالب أمر تغييري، طالب كليم بمبلغ نصف مليون دينار إضافي، والقضية منظورة في التحكيم، لأنه العقد كان نص يكون في تحكيم، وقضية التحكيم لم تنتهي حتى الآن.
(2:05:23) لذلك زي ما طمنتك إنه موجود بهيئة مكافحة الفساد.
سعادة الزميل الصديق موسى الوحش أشار إلى أن مديونية البلديات 800 مليون. أنا بدي أصحح الرقم: 600 وشوية مليون. وتم إعفائهم من 150 مليون فوائد لبنك التنمية و30 مليون للضمان وحوالي 20 مليون للكهرباء وبعض الأمور الأخرى، فصفت مجموع الإعفاءات حوالي 200 مليون. اليوم المديونية اللي بنحكي عنها بـ420 مليون لكل الجهات، مقسطة على 15 سنة. فبلشنا خطواتنا الإصلاحية.
واليوم أيضًا حفزنا المواطنين بالأمانة والبلديات بإعطاهم إعفاءات بـ25% على كل الرسوم المستحقة للبلديات، والمثقلات بالإعفاء من كل الغرامات، و20% من أصل المبلغ. والدا دافع في عام 25 رصدنا له قيمة الـ20% اللي منحناها للناس اللي ما كانوا دافعين، ورصدنا لهم إياها على 26.
الخطوات الإصلاحية هي في مجال حوكمة البلديات وزيادة الأجهزة الرقابية داخل مؤسسات البلديات، أيضًا ستساعد في الحوكمة. وإن شاء الله التشريع اللي بيجي يعزز فكرة الحوكمة، لأنه هذه بلديات يراجعها 60% من الشعب المواطنين، خدماتهم ملتصقة فيها. فبدنا حوكمتها بشكل صحيح ومؤسسي وتؤدي خدماتها بدل ما تكون عليها ديون كبيرة. شكرًا.
سعادة النائب المهندس سامر العبابسة:
 (2:07:21) شكرًا معالي الوزير، لكن أنا بدي أنوه لشغلة واحدة: اللي هي الكلفة التشغيلية في المشروع للعمالة كان 240,000 دينار. أنا تسربت لي بعض الأسماء من الكشوفات، وعملت اتصالات معهم، وجدت أنهم لا هم في المشروع، ولا أخذوا فلوس، ولا لهم دخل في المشروع. ما عليك، أكتفي بالإجابة، وشكرًا معالي الوزير.
الأمين العام:
 شكرًا معالي الرئيس.
كتاب دولة رئيس الوزراء رقم (39) تاريخ 8/9/2025، ومرفقه كتاب معالي وزير الصناعة والتجارة والتموين جوابًا على السؤال رقم (1004) والمقدم من سعادة النائب الدكتور إبراهيم الطراونة.
سعادة النائب د. إبراهيم الطراونة:
 (2:08:19) شكرًا معالي الرئيس. أكتفي بالإجابة التي وردتني، شكرًا.
الأمين العام:
 شكرًا دكتور.
كتاب دولة رئيس الوزراء رقم (19232) تاريخ 15/4/2025، ومرفقه كتاب معالي وزير الطاقة والثروة المعدنية جوابًا على السؤال رقم (687) والمقدم من سعادة النائب المحامي محمد بني ملحم.
سعادة النائب المحامي محمد بني ملحم:
 (2:09:12) شكرًا معالي الرئيس. الزميلات والزملاء الكرام، ممارسةً لدور الرقابة على أعمال الحكومة المستمد من أحكام الدستور والنظام الداخلي لمجلس النواب، وجهت للحكومة ممثلة بوزارة الطاقة والثروة المعدنية والمؤسسات ذات الصلة السؤال النيابي موضوع النقاش، وذلك للاستيضاح حول أسطوانات الغاز المنزلي المُسال الفايبر أو ما تسمى بالمركبة أو الذكية، على أثر تبني الحكومة آنذاك حملة إعلانية لهذا النوع من الأسطوانات ونيتها لطرحها في السوق المحلي.
وقد ثار هذا الموضوع جدلًا كبيرًا بين فئات الشعب والخبراء والمتخصصين على وسائل التواصل الاجتماعي وعبر المحطات التلفزيونية. وكان توجيه هذا السؤال من باب الحفاظ على سلامة المواطن وسلامة ممتلكاته، وحفاظًا على أمن الوطن.
وجهت هذا السؤال لمعالي وزير الطاقة للاستيضاح منه حول بعض المسائل الفنية والإدارية والتقنية، ومعرفة المواصفات والمقاييس والجهات الموردة والشركات التي تم منحها إذنًا باستيراد هذا النوع من الأسطوانات. وقد تضمن السؤال عشرة بنود، لا أريد أن أذكرها، ولكنها ركزت على الجهات التي قامت بفحص واعتماد هذه الأسطوانات، وهل خضعت هذه الأسطوانات لاختبارات تحمل الضغط والحرارة والصدمات وفقًا للمعايير الدولية وغيرها من المواضيع، وذلك كما ذكرت حرصًا على سلامة المواطن وحياته وأمواله.
وقد سبق للحكومة…
(ضحك)
 صارت بالبرلمان قبل كم يوم طبيعي…
وقد سبق للحكومة أو أثارت الحكومة جدلًا في عام 2013 حول أسطوانات الغاز الهندية، والتي بلغ عددها 250,000 أسطوانة. وكان نتيجة ما تم تداوله وإثارته أن تم منع استخدام هذه الأسطوانات وصهرها في أحد مصانع الحديد في الأردن. وهذا يسجل لوزارة الطاقة والمؤسسات الأردنية ذات الصلة، وهذا يعزز دائمًا ثقتنا بمؤسساتنا الوطنية وقدرتها على تحمل مسؤولياتنا الوطنية. وإن توجيه هذا السؤال لا يأتي من باب التشكيك، بل من باب زيادة الثقة بمؤسساتنا.
هذا النوع من الأسطوانات نعم أثار جدلًا، وقد تكرمت معالي وزير الطاقة بالإجابة على السؤال، وكذلك تضمن الإجابة على السؤال استيضاحات من هيئة تنظيم قطاع الطاقة والمعادن، وكذلك من مؤسسة المواصفات والمقاييس. والجواب حقيقة لم يكن واضحًا بالشكل المطلوب.
وذلك على ما ورد بجواب الوزارة: بأنه لا يوجد أي أسطوانة تم السماح بدخولها أراضي الأردن، ولم تتم الفحوصات اللازمة حتى هذه اللحظة. وكذلك أفادت وزارة الطاقة بأنها لم تأذن أو لم تعطي أي إذن لاستيراد أو تعبئة هذه الأسطوانات، رغم وجود طلبين من مستثمرين لغايات الحصول على التراخيص اللازمة باحتم فتح مراكز تعبئة لهذا النوع من الأسطوانات، إلا أنه لم يتم منح أي جهة حق تعبئة هذه الأسطوانات.
السؤال—الحقيقة—معالي الوزير: تم توجيهي في بداية شهر 3/2025، واليوم مضى من هذا العام ما يقارب ثلاثة أرباع السنة، لذلك فإنني كنت حريصًا على مناقشة هذا السؤال تحت هذه القبة للوصول إلى واقع هذه الأسطوانات، والمراحل التي تمت فيها، وهل بالفعل الحكومة لا زالت مصرة على إدخال هذا النوع من الأسطوانات؟ وهل تمت الفحوصات اللازمة للتأكد من سلامة هذه الأسطوانات ومطابقتها للمواصفات والمقاييس الدولية، وأنها لا تشكل خطرًا على سلامة وأمن مواطنينا وأملاكه؟
فلذلك نريد توضيحًا من معالي وزير الطاقة عن هذا الموضوع. وشكرًا.
معالي وزير الطاقة والثروة المعدنية:
 (2:14:21) شكرًا معالي الرئيس. شكرًا سعادة النائب المحترم، وشكرًا على اهتمامك بهذا الموضوع.
سيدي، نحن مثل ما أشرت سعادتك: الجواب كان بـ8/4/2025، أي في حينه قلنا إنه لم يتم إدخال أي أسطوانة، لكن خلال هذه المدة صار في تطورات.
بدي بداية أؤكد أن المؤسسات الحكومية المختلفة حريصة كل الحرص—وبنشكر سعادة النائب على حرصه أيضًا—على سلامة المواطن. هناك مواصفة تم اعتمادها من قبل مؤسسة المواصفات والمقاييس، هي تتماشى مع المواصفات العالمية، بتراعي أعلى اشتراطات السلامة والصحة المعمول فيها بالعالم فيما يتعلق بهذه الأسطوانات.
إحنا سيدي مثل ما أشرت سعادتك: في شركتين تقدموا بطلب، في شركة تم منحها الموافقة، والآن هم بإجراءات استكمال الاشتراطات المطلوبة من الجهات المختلفة، ومن أهمها الدفاع المدني، للحصول على الرخصة لمصنع لتعبئة الأسطوانات البلاستيكية المركبة.
كمان مرة: هذه بتم إدخالها، بدها تكون مطابقة للمواصفات المعمول فيها. اليوم إحدى الشركات اللي حصلت على الموافقة استوردت 200,000 أسطوانة. قامت مؤسسة المواصفات والمقاييس لغاية تاريخه بفحص 135,000 أسطوانة. لن يتم السماح بإدخال أي أسطوانة غير مطابقة للمواصفة. وكمان مرة بأكد أن المواصفة بتراعي أعلى درجات السلامة اللي ما بيكون منها خطورة.
فعنا طلب في الموافقة بإجراءات الحصول على باقي المتطلبات من الجهات التنظيمية للبدء بالعمل، لكن الأسطوانات تم استيرادها وتخضع للفحوصات اللازمة من قبل المواصفات والمقاييس. شكرًا معالي الرئيس.
سعادة النائب المحامي محمد بني ملحم:
 (2:16:05) شكرًا معالي الرئيس.
في ظل—أو على ظل—إجابة معالي الوزير بأنه تم منح شركة رخصة لفتح مصنع لتعبئة هذا النوع من الأسطوانات، وأنه تم استيراد 200,000 أسطوانة بعد تاريخ الإجابة على هذا السؤال، لذا فإنني أتمسك بهذا السؤال، خاصةً وأطلب تحويله إلى استجواب، ملتمسًا من الأمانة العامة اتخاذ الإجراءات اللازمة لذلك.
ومع الإشارة، معالي الوزير: ما المبرر في أن تلجأ الحكومة إلى استخدام مثل هذا النوع من الأسطوانات؟ خاصةً وأننا اليوم أمام اكتشافات غازية كبيرة في حقل الريشة ولا زالت مبشرة بالخير. ما المانع أن يتم استخدام الأنابيب لإيصال الغاز إلى المنازل والمصانع وكل المنشآت التي تحتاج هذا النوع من الطاقة؟ وشكرًا معالي الوزير على إجابتك، ومعالي الرئيس… ويعطيكم العافية الزملاء.
الأمين العام:
 (2:17:59) شكرًا معالي الرئيس.
كتاب دولة رئيس الوزراء رقم (3472) تاريخ 30/7/2025، ومرفقه كتاب معالي وزير الأشغال العامة والإسكان جوابًا على السؤال رقم (973) والمقدم من سعادة النائب الدكتور إسماعيل المشاقبة.
سعادة النائب د. إسماعيل المشاقبة:
 (2:18:51) شكرًا معالي الرئيس.
بسم الله، والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه وسلم.
نتكلم الآن عن أوتوستراد المفرق الزرقاء، أو الشارع الرئيسي. طبعًا من خمس سنوات وأنا أتابع هذا الطريق، من 2020 لليوم إحنا نتابع هذا الطريق تعبيدًا وإنارة. طبعًا هذا الطلب ليس ترفًا من أجل التعبيد، وإنما هو ضرورة ملحة، لما يمثله هذا الطريق من أهمية كبيرة، حيث إن هذا الطريق يربط بين دولتين: طريق الشام. والحركة عليه كبيرة جدًا، وهو خط لمنطقتين تنمويتين.
فالطلب هذا ليس ترفًا كما قلت. وزارة الأشغال بوزيرها المقدر الذي نكن له كل احترام وتقدير، قام ببعض الإجراءات وبعض الإصلاحات على هذا الطريق لأجزاء من هذا الطريق، علمًا أن هذا الطريق الحوادث التي تحصل عليه حوادث مميتة قاتلة، وربما لا يخلو أسبوع إلا بحادثين أو ثلاث حوادث على هذا الطريق.
فالوزارة المقدرة عملت بعض الإصلاحات على هذا الطريق، ولكن لم تتم هذه الإصلاحات كاملة. علمًا أن طلبنا بتعبيد وإنارة؛ تم إنارة جزء حتى الجامعة الهاشمية، وبقية الطريق المعتمة هذه المخيفة اللي يحصل عليها الحوادث. الأسبوع الماضي صار عليها حادث، وقبل يومين لما صار المطر وقفت أنا السيارات بالشارع، وأنا كنت أحد الموجودين هناك بالشارع، إنارة ما فيه.
فلما جاءت الإجابة، حقيقة جاءت إجابة قال: “الآن سيتم تنفيذ الطريق في الأعوام القادمة”. هذه الإجابة أمانة إجابة مبهمة: أعوام قادمة متى؟ يعني بعد يوم؟ بعد سنة؟ سنتين؟ ثلاث أعوام؟ معنا 50 سنة؟ إحنا صارنا خمس سنوات وإحنا نطالب في تعبيد وإنارة هذا الطريق.
فالإجابة: أتمنى أن يكون لنا إجابة محددة، يعني السنة هذه، السنة الجاية، ننهي. علمًا لم يبق الكثير من الطريق: بالنسبة للتعبيد يجوز يظل حوالي 15 كيلو أكثر شوي، بالإضافة إلى الإنارة. فنتمنى إكمال هذا الطريق لتخفيف الموت والحوادث على هذا الطريق. نتمنى نسمع الإجابة.
معالي وزير الأشغال العامة والإسكان:
 (2:21:39) شكرًا معالي الرئيس، وشكرًا سعادة الدكتور إسماعيل المحترم على هذا السؤال.
فعليًا هو الطريق—طلبك مشترك—ولا… بس هو فعلًا ضرورة لهذا الطريق. نحن من العام 22 باشرنا بأعمال الصيانة لهذا المشروع: اشتغلنا 8 كيلو ونص، بعديها 12 كيلو إنارة، و15 كيلو برضه صيانة. وأنت لاحظت أنه بأجزاء كبيرة من هذا الطريق تم صيانته.
بالنسبة لي هي عبارة عن موضوع مخصصات؛ بيتم طلب مخصصات معينة لعدة طرق شاملة كافة مناطق المملكة، وما يتم تخصيصه للمشروع بيتم العمل فيه. بعثت الإجابة على السؤال بعث لك المجموعة المشاريع اللي تمت على هذا الطريق.
وإن شاء الله بالنسبة لوزارة الأشغال: السلامة المرورية وسلامة الطريق وإعادة إنشاء الطريق الأولوية الأولى، الأولوية الثانية اللي هي الإنارة. إن شاء الله بيكون هناك مخصصات بالسنوات القادمة.
السنة 26 في له مخصص مليون دينار… مش الطريق—السنوات القادمة—إذا كان هناك رح يتم طلب مخصصات لإنارة هذا الطريق. وإن شاء الله بعد استكمال إعادة تأهيله، نحن بيهمنا تأهيل الطريق وتزويده بعناصر السلامة المرورية، وبعد المرحلة التالية رح يكون إن شاء الله موضوع الإنارة.
زي ما حكيت: هو طريق مهم بربط مناطق مهمة، بربط منطقتين تنمويتين. وإمبارح أنا برضه طلعت كان في لي جولة بالمنطقة واطلعت عليه، في مناطق إعادة إنشاء الطريق ضرورة قصوى. إن شاء الله بالـ26 رح يتم إنشاؤها، والمستقبل إن شاء الله توفر مخصصات رح يتم إنارة الطريق. وشكرًا سعادة النائب.
سعادة النائب د. إسماعيل المشاقبة:
 (2:23:19) إحنا نشكر معالي الوزير على هذه الإجابة. وحقيقة أنا متابع للطريق لأنه هذا طريق يومي، يعني رايح جاي فيه. فمعالي الوزير مشكور على إدارة الطريق ومتابعة الطريق نعم.
ولكن الآن: الإنارة. الآن لما نتكلم عن مليون، هل هذه المليون تكفي لإتمام الطريق؟ معاليك، هل تخصيص المليون لا يكفي لإكمال الشارع؟ علمًا أن معالي الوزير يقول لك: “إحنا بدنا نشتغل، بس المخصصات غير كافية”. وهي طريق دولية مش طريق داخلية حتى نخصص لها مبالغ بالتنقيط.
يعني خمس سنوات وإحنا قاعدين نعمل بالشارع بالتنقيط، يعني كم مات بني آدم على الطريق! فالآن على الحكومة… الكلام موجه للحكومة، لمعالي وزير الدولة للشؤون السياسية، الآن: المليون هل تكفي؟
نطلب من رئيس اللجنة المالية في مجلس النواب إعادة الانتباه لهذه المسألة، مسألة إعادة التخصيص لإكمال الطريق: إنارة وتعبيد. مع الوزير مش مقصر، يقول لك: “أعطيني وأنا أشتغل”.
الآن إحنا عندنا خمس سنوات وإحنا نطالب بهذا الطريق، ومعاليك تعرف الطريق ورحت له مليون مرة، كل يوم قاعد تروح منه وعارف الطريق. ننهيه: كل ظل 15 كيلو تقريبًا مع الإنارة.
في إمكانية الآن من الحكومة أنها ترفع هذه المخصصات تخلصنا من هذا الطريق. شكرًا لكم وبارك الله فيكم.
الرئيس:
 سعادة النائب معتز أبو رمان آخر المتحدثين. إحنا أنهينا السؤال والجواب، والآن في حديث لسعادة النائب معتز أبو رمان، وبعدها رفع الجلسة.
سعادة النائب معتز محمد موسى أبو رمان:
 (2:25:04) أشكرك معالي الرئيس المقدر.
بالواقع أنا حبيت أشير إلى قرار المنطقة الحرة، واليوم بجوز المنطقة الحرة الجميع يشهد أنها خاوية على عروشها. القرار جاء في نص واضح من الحكومة أن هنالك تنظيمًا لسوق السيارات، وخاصةً ما يتعلق بشهادة المطابقة للسيارات المستوردة من الصين أو كوريا.
أحب أن أشير هنا إلى أن هذا القرار قد تناقض في ذاته مع القرار الذي سبقه فيما يتعلق بالسيارات التي أدخلت في شهر 6 وشهر 7، أي أثناء ما تم قبل عرض هذا القرار. وكانت السيارات في طريقها عبر البحر. هذه السيارات من موديل سنة 2024، وهي لا تخضع لشروط التخليص عليها فيما يتعلق بسنة الصنع. والأصل أن يخلص عليها بموجب القرار السابق في الأول من العام القادم، يعني في 1/1/2026.
ولذلك لم يستطع جميع التجار الذين قاموا باستيراد هذه السيارات أن يخلصوا عليها نتيجة القرار السابق اللي بيقول إنه في بداية العام القادم.
وكذلك في 1/11 قررت الحكومة أن تمنع التخليص على جميع السيارات التي لا تحتوي شهادة المطابقة. إذا صار عندنا اليوم ما يزيد عن 1600 سيارة، بقيمة تربو على 20 مليون دينار، موجودة في المنطقة الحرة.
هذه السيارات وأصحاب هذه السيارات المستثمرين لا ذنب لهم، لأنهم مشوا مع قرار الحكومة السابق الذي منعهم من التخليص، وبنفس الوقت ما قدروا يطبقوا القرار اللي بيقول إن التخليص لغاية 1/11.
لذلك أرجو من الحكومة أنها تنظر إليهم بعين المنطق. أنا ما بقول تعطيهم لا رأفة ولا رحمة. أنت كحكومة أصريت على قرار، الآن صار في تناقض، يجب السماح لهم بالتخليص على سياراتهم ولمرة واحدة فقط، وهذا لا يتعارض مع قرار الحكومة الأخير اللي أقرته لغاية أي… يعني…
الرئيس:
 شكرًا لكم جميعًا. ترفع الجلسة إلى موعد يحدد في حينه.